Tabelle 1. Relative Wirkstärke der Substanzen 1-5, gemessen an
der notwendigen Dosis, um damit mit Dormin narkotisierte Mäu-
se wecken zu können [31].


Tabelle 2. Diverse beobachtete Symptome und deren Häufigkeit am Menschen unter Einfluss der Verbin-
dungen 1-5. Zahlen in Prozent, innerhalb einer Gruppe [31].


	Die beiden Verbindungen Ethylamphetamin (3) und Isopropylamphetamin (4) zeig-
ten bei den verabreichten Dosen keine Organsymptome (Muskelspannung, Handtremor,
Wärme-Kältegefühl, Schwitzen, Kopfschmerzen und Tachycardie) und die zentralen Effekte
(Grundstimmung, Wohlbefinden) waren hier auch viel kleiner. Die Autoren vermuteten bei
einer Dosissteigerung hin bis zum Erreichen einer Amphetaminähnlichen Wirkung, das Auf-
treten sehr unbehaglicher Nebenwirkungen. Bei einem weiteren Versuch, wo zehn Personen
je 50mg Isopropylamphetamin (4) einnahmen, wurden z. T. sehr ausgeprägt kalter Schweiß,
Erblassen, Herzklopfen, beschleunigter Puls und Kältegefühl festgestellt. Sämtliche Perso-
nen besaßen ausgeprägte Erfahrungen mit Amphetamin (1) in therapeutischen Dosen und
erklärten, dass trotz der hohen Dosis von 4 dessen Wirkung nicht mit der Intensität von
Amphetamin (1) verglichen werden könne. Abschließend kommentierten die Autoren, dass
keine der untersuchten Verbindungen einen größeren therapeutischen Wert hat als Amphet-
amin (1).

	Während bei vielen Forschungsgruppen der Blutdruck, die Körpertemperatur oder der
Narkose-Antagonismus beim Untersuchen solcher Substanzen im Vordergrund standen, be-
dienten sich andere der Tatsache, dass Amphetamin die Lokomotion (Bewegungsaktivität)
