1940er Jahren wurde es vor allem in Japan in den 1950er Jahren auch auf dem illegalen Markt
angepriesen.
	Bei den Substanzen des Typs 154 mit anorektischer Wirkung (Ratten, i.p. Verabreichung)
ist anzumerken, dass die verabreichten Dosierungen jeweils rund fünf- bis zehnmal höher
als bei der Vergleichssubstanz Amphetamin waren, um entsprechende Effekte zu erzielen
[115]. Aufgefallen ist, dass bei den 4-substituierten Verbindungen die motorische Aktivität
- sofern sie beeinflusst wurde — jeweils gesenkt wurde (als Vergleich: bei den 3-substituierten
Verbindungen erfolgten Effekte in beide Richtungen, siehe Kapitel 6.2.3.3). Die an Mäusen
durchgeführte Bestimmung der LD50, weist auf die akute Ungiftigkeit des Acetamids 156 hin,
das nach mehreren 100 mg/kg (1) den LD50-Wert nicht erreichte [115].



	Wirkstoffe des Typs 157 (R4=CN, NO2, SMe, CF3, u.a., N-Substitution: Alkyl, Cycloalkyl,
Sulfonamide etc.) untersuchten Shadbolt et al. als potenziell hungerunterdrückende Agentien
[116].



	Sie charakterisierten weiter die Substanzen 158-163 in diversen Variationen und ho-
ben die günstige anorektische (Versuchstiere: Ratten, p.0.), aber gleichzeitig nichtstimu-
lierende Eigenschaft (Versuchstiere: Katzen, P.0.) der Nitrilderivate 160-163 hervor [116].
Des Weiteren wurde der Antagonismus zur reserpininduzierten Hypothermie in der Maus
gemessen. Die in der Ratte anorektisch wirksamsten Verbindungen sind im Folgenden
mit ihren ED50-Werten aufgelistet. Vergleichsubstanz war rac. Amphetamin mit einem
ED50= 6.9 mg/kg. Für die entsprechende CF3-Derivate liegen keine ED50-Werte vor, da die
Verringerung der Nahrungsaufnahme bei der höchsten geprüften Dosierung <10% war.
Dies ist insofern erwähnenswert, da das Derivat 4-Trifluormethylamphetamin (53) sich
als hungerunterdrückende Substanz erwies (ED50 ca. 5-10mg/kg) [53]. Wie die Triftuor-
methylgruppe besitzen auch die Nitril- sowie Nitrogruppe stark elektronenziehende Ei-
genschaften. Der Phenylring wird also elektronenarm; diese Gemeinsamkeit könnte ein
Grund sein, weshalb die hungerunterdrückenden und stimulierenden Wirkungen in einem
günstigeren Verhältnis zueinander stehen, Es ist vielmehr eine Hypothese, die aber durch
den Umstand gestützt wird, dass verschiedene Moleküle, die sich in der Entwicklungsphase
