psychotic excitement [9]. Aufgrund Cades mangelnder internationaler Reputation und dem
geringen Bekanntheitsgrad der Zeitschrift wurde der Artikel wenig beachtet und erst
später durch den dänischen Psychiater Mogens Schon aufgegriffen, der die Resultate 1954
verifizierte, Schon et al. bestätigten in ihrer tandomisierten Studie (The treatment of manic
psychoses by the administration of. lithium salts) Cades Erkenntnisse [10]. Schon wurde darauf
zum Verfechter der Lithium-Therapie, und der Siegeszug in Europa begann. Schon
publizierte 1967 die Resultate seiner Langzeitstudie bei Patienten mit bi- und unipolaren
Störungen, die Lithium prophylaktisch über mehrere Jahre einnahmen. Bei 70-80% der
Patienten wurde dadurch das Auftreten depressiver und manischer Phasen verhindert
[8]. Das unpatentierbare Pharmakon setzte sich jedoch nicht überall schnell durch, wie
Shorter 2009 schreibt [11]: „In 1970, the United States became the 50th country to admit lithium
to the marketplace. Meanwhile, interest in lithium‚ for the prophylaxis of depression was growing apace
and today the agent is widely prescribed for that indication, even though it has not been accepted by the
Food and Drug Administration. Lithium was almost derailed by a small group of opponents from the
Maudsley Hospital and its status today is threatened by the 'mood stabilizers'.“b)
	Nachdem lithiumhaltige Erfrischungsgetränke schon vor hundert Jahren po-
pulär gewesen waren, John Cade die Wirkung der Lithiumsalze per Zufall ent-
deckt und Schow sie 1954 bestätigt und propagiert hatte, publizierten japanische
Wissenschafter sechs Dekaden später, 2009 im British Journal of Pschiatry unter
dem Titel Lithium levels in drinking water and risk of suicide folgende Resultate: Je hö-
her der Lithiumionenwert im Trinkwasser, desto geringer die Selbstmordrate.



Abb. 2. Werbung (um1900) für lithiumhaltiges Londonderry-Wasser [48].



b) „lm Jahr 1970 wurde Lithium im 50. Land, den Vereinigten Staaten, auf dem Markt eingeführt. In der Zwischenzeit war das
Interesse an Lithium für die Prophylaxe von starkem Wachstum geprägt und heute wird das Mittel häufig für
diese Indikation verschieben, obwohl es von der Food and Drug Administration, (FDA) nie zugelassen wurde. Der Vormarsch
von Lithium scheiterte fast an einer kleinen Gruppe von Gegnern aus dem Maudsley Hospital, und heute wird sein Status von
Simmungsstabilisatoren bedroht.“
