	Cyclobutenartige Phenetylaminstrukturen wurden in einer Patentschrift synthetisch be-
schrieben, darunter wird auch die Verbindung 94 erwähnt [91]. Die Phenoxyverbindungen
95-99 wurden als MAO-Hemmer untersucht [92].



	Die halogenierten Thiophenverbindungen 100-103 wurden auf die Eigenschaft hin ge-
prüft, die adrenergen ß-Rezeptoren zu blockieren [93]. Weiter wurden die Veränderungen
auf Blutdruck und Herzfrequenz gemessen. Keine der getesteten Substanzen erwies sich
effizienter als die Referenzsubstanz Propranolol (104).

	Die Verbindungen 105-107 wurden im Jahre 2005 auf ihre MAO-hemmenden Eigen-
schaften geprüft [94].
