(siehe Kapitel 2.1.). Nachdem jedoch eindeutig belegt wurde, dass „dieser eigentümliche Stoff ei-
nen Einfluss auf das Befinden, die Gutgelauntheit, die Arbeitsfähigkeit und den Schlaf normaler Menschen
hat“ [31], wurde 1938 untersucht, wie sich eine N-Substitution auf dessen Wirkspektrum
auswirkt [31]. Angetrieben wurden die Forscher durch die Beobachtung von Gordon Alks An
Jahre 1933: Amphetamin (1) zeigte eine antagonistische Wirkung gegenüber Schlafmitteln
[32] (daher der Begriff Weckamine: Amine, die zu wecken vermögen). Die Autoren wollten
nun untersuchen, ob ein näherer Zusammenhang zwischen der antinarkotischen Wirkung
und den bei Amphetamin klinisch beobachteten zentralen Wirkungen besteht [31]. In einer
ersten Versuchsanordnung wurde die relative Weckwirkung der Verbindungen 1-5 an Mäu-
sen getestet. Zunächst erhielten die Mäuse Dormin (Ethyl-allyl-barbitursäure) verabreicht
(i.p.), und nach einer Stunde Schlaf injizierte man ihnen die zu testenden Substanzen 1-5
Abhängig von der zum Wecken erforderlichen Dosis erhielt man die relative Wirkstärke im
Vergleich zu Amphetamin (1) (Tabelle 1) [31].
	Danach wurden die Wirkungen am Menschen beobachtet. Hier wird auszugsweise die
damalige Versuchsanordnung geschildert. Es wurde eine „Kostschule“ ins Leben gerufen,
bestehend aus 100 jungen männlichen Erwerbslosen, die sich „liebenswürdigst“ zur Verfügung
gestellt hatten [31]. Nach einer Ausgleichsphase (Konditionierung von Nahrung, Schlaf etc)
von vier Monaten wurden während zwei Monaten in unregelmäßigen Abständen (alle vier
bis acht Tage) entweder Tabletten mit einer zu testenden Substanz (1-5) oder ein Placebo
verabreicht, wobei während den ganzen sechs Monaten detaillierte Fragebögen abgegeben
wurden. Eine Auswahl der beobachteten Symptome ist in der Tabelle 2 aufgeführt (Mehr-
fachnennung möglich). Dabei geben die Zahlen die Prozente der Versuchspersonen in jeder
Gruppe an, die am Ende des Versuchstages die erwähnten Symptome angegeben haben (auf-
grund einer getroffenen Auswahl der beobachteten Symptome ist die Summe nicht gleich
hundert).
	Aus der Tabelle 2 geht hervor, dass von der Gruppe mit Placebos nahezu die gleichen
Angaben zu den Symptomen gemacht wurden, wie man sie von Personen an „tablettenfrei-
en“ Tagen erhielt. Durch den Vergleich mit den Angaben der Personen, denen eine Substanz
verabreicht worden war, konnte die Wirksamkeit der getesteten Substanzen bestätigt werden.
Die Reihenfolge der Wirkstärke stimmt mit derjenigen aus den Tierversuchen überein. Ins-
besondere Amphetamin (1) und Methamphetamin (2) vermochten nach der Interpretation
der Autoren eine gesteigerte Arbeitslust und Arbeitsfähigkeit, appetithemmende Wirkung,
‚eine heitere Grundstimmung, Wohlbefinden und eine schlafstörende Wirkung zu entfalten.
a A ce &
