3.7. α,α-Disubstituierte Phenylalkylamine

	Addiert man eine Methyl-Gruppe zum α-C-Atom von Amphetamin hinzu, erhält man
das achirale α,α-Dimethylphenethylamin (1) bzw. α-Methylamphetamin, welches als Medika-
ment den Namen Phentermin trägt (Handelsnamen: Adipex®, Duromin®, Fastin®, Linyl®,
Mirapront", Normaform®, Obenix®, Zantryl® usw.). Der Name leitet sich von Phenyl-tert-bu-
tylamın ab. Diese Struktur tauchte zunächst 1943 bei der Suche nach einem flüchtigen Amin
mit guten vasokonstriktiven, jedoch möglichst schwach ZNS-stimulierenden Eigenschaften
auf [1]. Wie bei anderen Aminen wurde von 1 der Einfluss auf den Blutdruck in Hunden
und die LD,, in Kaninchen bestimmt. Phentermin (1) zeigte in beiden Tests zu Amphetamin
vergleichbare Werte.
	Später wurde jedoch die hungerunterdrückende Wirkung entdeckt; Ende der 1950er Jah-
re wurde Phentermin (1) von der FDA zugelassen, und so findet Phentermin (1) gegenwärtig
noch als kurzzeitiges Behandlungsmittel von Fettleibigkeit Verwendung, Dessen Anwendung
als Appetitzügler wird jedoch zunehmend ausgeschlossen, da signifikante Nebenwirkungen
auf das Herz bekannt wurden [2], insbesondere in Kombination mit anderen zentral wirken-
den Anorektika (Phentermin alleine scheint keine Herzklappenfehler hervorzurufen [3]). Die
damit verbundenen Verdachtsfälle auf Herzschäden veranlassten schließlich einige Länder,
das Medikament ganz vom Markt zu nehmen. Phentermin erhielt als Diätpräparat in Kom-
bination mit Fenfluramin (Redux) — unter dem Namen Fen/Phen - in den 1990er Jahren
starke mediale Aufmerksamkeit, da die kombinierte Einnahme der Wirkstoffe eindeutig mit
einer Herzklappenveränderung und der pulmonalen Hypertonie in Verbindung gebracht
werden konnte [3]. Es wird vermutet, dass diese Nebenwirkungen primär durch Fenfluramin
verursacht wurden. Es ist noch nicht vollends geklärt, welche Mechanismen für diese Ne-
benwirkungen verantwortlich sind. Im Fokus stehen der Serotonintransporter (SERT) und
der 5HT2B-Rezeptor. Letzterer kann durch Aktivierung eine pulmonale Vasokonstriktion be-
wirken [4]. Rorhman et al. zeigten, dass Anorektika, die Substrate des SERT sind, ein Risiko
zur Entwicklung der pulmonalen Hypertonie sein können [5] (zur ausführlichen Diskussion
siehe Aminorex im Kapitel 3.12.3). Phentermin (1) erwies sich als Substrat des Dopamin-
Transporters (DAT) und als nur schwaches Substrat des SERT sowie als Wiederaufnahme-
Hemmer des Serotonins (zum Wirkmechanismus und zur Besprechung der Appetithemmer
siche Exkurs Anorcktika).
	Phentermin (1) zeigte nebst der In-vitro-Freisetzung von Dopamin auch eine Freisetzung
von Norepinephrin [6]. Es gibt Hinweise aus in vivo Experimenten die vermuten lassen, dass
Phentermin beim Menschen in typischen klinischen Dosierungen nur unwesentlich Dopa-
min freisetzt [7]. In hohen Dosen wird Phentermin (1) auch als Aufputschmittel (Doping,
Psychostimulant) verwendet, wobei möglicherweise die Monoamin-Freisetzung zum Tragen
kommt. Die stimulierenden Eigenschaften von Phentermin (1) konnten in den Untersuchun-
