Pheomelanine (39). Sie sind von tötlicher Farbe und kommen bei rothaarigen Personen
häufiger vor. Diese eher kleinen Polymere können UV-Strahlen weniger effizient als die
Eumelanine (40) abhalten. Das erklärt, warum Rothaarige tendenziell sc hneller einen
Sonnenbrand bekommen als Dunkelhäutige. Bei den Letzteren werden via Dopachrom
(34) und nachfolgender Polymerisation der Indolderivate (39 und 40) vermehrt soge-
nannte Eumelanine (40) gebildet [10-14].

Tyrosin (12a) kann im Körper mittels kup-
ferhaltiger Enzyme noch zweifach hydro-
xyliert werden. Daraus resultiert 2,4,5-Tri-
hydroxyphenylalanin, oder L-TOPA (43),
nicht zu verwechseln mit L-DOPA (30).
Somit gibt es sogar in unserem Körper Vertreter der 2,4,5-substituierten Phenethylami-
ne, von denen sich strukturell die potentesten Psychedelika ableiten. Es kann weiter zu
einem Chinon oxidiert werden, dem 2,4,5-Trihydroxyphenylalanin-Chinon oder TPQ
(L-TOPA-Chinon, 44), das als Cofaktor von kupferhaltigen ‚Aminoxidasen in unserem
Körper unentbehrlich ist (Siehe Exkurs Aminoxidasen).

Epinephrin (siehe Kapitel 7.5.3) und
Norepinephrin (siehe Kapitel 7.5.2).
Epinephrin (32) wird auch als Adrenalin
bezeichnet. Die doppelte und gleichbe-
deutende Namensgebung rührt einerseits
vom Lateinischen (Adrenalin; ad „bei“ und
renes „Niere“‘), und andererseits vom Grie-
chischen (Epinephrin; eri = ei „bei“ und vepoös = nephros „Niere“‘) her. Epinephrin (32)
und Norepinephrin (31) werden beide in der Nebenniere synthetisiert und als Hormon in die
Blutbahn abgegeben, aber auch im Cytosol adrenerger Neurone synthetisiert und als Neuro-
transmitter in Vesikel verpackt. Sie interagieren mit adrenergen Rezeptoren, wirken gefäßver-
engend und blutdrucksteigernd, erhöhen den Sympathikustonus und steuern das Fight-or-flight-
Verhalten. Wegen ihrer ortbo-Dihydroxystruktur sind sie wie Dopamin (29) oxidationsemp-
findlich. Die sehr polaren Eigenschaften sind dafür verantwortlich, dass die Catecholamine
nicht oral verfügbar sind. Sie werden dadurch zum einen schnell metabolisiert und können
zum anderen die Blut-Hirnschranke nicht überwinden. Bei der Oxidation entstehen häufig
indolartige heterocyclische Verbindungen, ähnlich wie bei den Pfaden der Melanine gezeigt.
Epinephrin (32) ist auch an der Schweißproduktion, dem pilomotorischen Reflex (Gänsehaut)
und an der Mydriasis (Pupillenerweiterung) beteiligt. Es erhöht die Herzfrequenz und den
Blutdruck, erweitert die Bronchien, setzt Energie aus Fett frei und reguliert das Bereitstellen
der Muskelkraft. Eigenschaften, die auch (notfall-Jmedizinisch für die Wiederbelebung von
Herz und Lunge bei Herzstillstand genutzt werden. Seine Rolle im ZNS ist nicht so gut geklärt
wie die des Norepinephrins (31), dem eine wichtige Rolle beim Schlaf-Wach-Rhythmus, der
Nahrungsaufnahme und dem Allgemeinbefinden zugeschrieben wird.

Adrenochrom (45), das In-vivo-Oxidationsprodukt von Epinephrin (32), soll laut der umstrit-
tenen wie veralteten „Adrenochrom-Hypothese“ verantwortlich sein für Schizophrenie und
