Marktzulassung wurde und wird in verschiedenen Ländern unterschiedlich schnell bzw.
gar nicht erteilt. Zudem erhalten Wirkstoffe die Zulassung für eine bestimmte Indika-
tion, die sich später erweitert oder wieder entzOg_" werden kann, darum scheint es am
schlüssigsten, die folgende Aufstellung qualitativ nach dem ersten Erscheinen in der
wissenschaftlichen Literatur nach Pubmed [26] zu zeigen (Abb. 7).



Abb. 7. Verschiedene, zwischen 1970 und anfangs 1990 entwickelte Antidepressiva. Primäre (nicht
ausschließliche) Wirkmechanismen: SRI: Serotonin-Reuptake-Inhibitoren; NRI: Norpinephrin-RI;
DNRI: Dopamin-Norepinephrin-Ri; SNRI: Serotonin-Norepinephrin-Rl.
