Kette-zu-Kette-Transformation

	Die bioisosteren Beziehungen zwischen Gruppen wie Estern (27), Amiden (28),
Ureaten (44), Carbamaten (45) und Thioureaten (46) sind seit langem bekannt und
werden auch heute bei medizinalchemischen Optimierungen angewendet.



	Ester (27) werden im Körper oft rasch enzymatisch durch Esterasen abgebaut,
Amide (28) hingegen viel langsamer. Im Bereich der Lokalanästhetika konnte man
dadurch Wirkstoffe mit besserer Verträglichkeit und längerer Wirkdauer erhalten [18].

	Häufig können Ester (27) oder Amide (28) invertiert werden. Das bedeutet, dass die
carbonsäuretragende Gruppe und die Alkohol- oder Aminkomponente umgetauscht wer-
den, ohne dass dabei die Affinität zum Target verloren geht. In den meisten Fällen ändert
sich allerdings der Metabolismus der Verbindungen beachtlich. Die beiden prominentes-
ten Vertreter sind wahrscheinlich das Pethidin (47) und sein inverser Ester, das MPPP (48,
siehe Kapitel 3.12.4.1). In der Peptidchemie ist die Vorgehensweise des Invertierens weit
verbreitet. Hier spricht man von retro, wenn die Verknüpfungsstelle vertauscht wird (Struk-
turen 49 and 50). Wenn zudem die Stereochemie von L-Aminosäure zu D-Aminosäure
geändert wird, spricht man von einem retro-inverso approach [19].

	Nebst den klassischen Vertauschungen von Atomen und Gruppen ist die Ähnlichkeit
bei der α-Trifluormethyl-Gruppe (51) zu einer Amid-Gruppe (28) nicht offensichtlich,
