	Weitere fluorierte 2C-T-Derivate wurden von Trachsel hergestellt [13] und sind in Ka-
pitel 8.5.7 ausführlich beschrieben. Die neuen, kommerziell erhältlichen F-Reagenzien
ermöglichen heutzutage einfachere chemische Reaktionen und somit neuartige Explo-
rationen alter bekannter Strukturen. In bereits bekannten 5-HT2A-Rezeptor Liganden
können systematisch H- gegen Fluor-Atome ausgetauscht werden [13-15]. Fluor zeigt
auch hier sein Potenzial, und es können nebst Affinitäten v.a. die Wirkungen im Men-
schen bedeutend beeinflusst werden. So haben die neuen, fluorierten Derivate nicht
nur eine andere Wirkdauer und Dosis, sondern sie zeigen zudem manchmal auch eine
entscheidend andere Färbung des veränderten Bewusstseinszustandes. Dies konnte bei-
spielsweise an den F-analogen Mescalin-Derivaten beobachtet werden [15] (Strukturen
33-35; siehe auch Kapitel 8.4.8.2, 8.4.8.3 und 8.4.10 für weitere fluorierte Scaline). Eine
Methoxygruppe kann als relativ polar angesehen werden, da der elektronegative Sauer-
stoff mit seinen Lonepair-Blektronen gut als H-Brücken-Akzeptor fungieren kann. Die
elektronenziehenden Eigenschaften des Fluors führen dazu, dass bei einer O-CHF2-
Gruppe, und noch in verstärktem Maße bei einer O-CF3-Gruppe, die H-Akzeptor-
Eigenschaften des Sauerstoffs verloren gehen. Damit ist diese Stelle deutlich hydropho-
ber bzw. lipophiler [6].



	Die Verbindungen 36-38 [15] und 39 [16] sind fluorierte Analoge des Empathogens
3,4-Methylendioxymethamphetamin (MDMA, 40). Sie könnten zur Aufklärung der
Bedeutung möglicher Metaboliten dienen oder das Wirkspektrum vom MDMA durch
die Beeinflussung der Interaktion mit den Monoamin-Transportern verändern (siehe
auch Kapitel 7.5.7.4 sowie 8.1.1).
