delikum 2C-B (Kapitel 8.5.9). Durch Imitation von Bestehendem wurde Neues geschaffen
und für die jeweiligen Zwecke optimiert.

	Bei der Auseinandersetzung mit der Thematik „Phenylalkylamine" stoßt man unwei- 
gerlich auf Begriffe wie Amphetamine, Halluzinogene, Stimulanzien - zu Recht. Es waren
schließlich die beiden Substanzen Amphetamin (ein potentes Stimulans) und  Mescalin (ein
bemerkenswertes Psychedelikum), die wohl als stärkste Motoren zum Ss haffen und Erlangen
von Wissen über Phenylalkylamine fungierten. Das von Menschen geschaffene ‚synthetische
Amphetamin hat mit seinen „negativen“ Eigenschaften der Forschung Wege zu Themen wie
Antiadipositas, ADHS, Antidepressiva, Narkolepsie, Asthma, Blutdruck und Suchtverhalten
erschlossen. Das der Natur entstammende Mescalin — beispielsweise im Peyote-Kaktus vor-
kommend - hat bereits vor Jahrtausenden Einfluss auf die Menschheit und ihre Religionen
ausgeübt. Nach seiner Isolierung noch vor 1900 durch Arthur Heffter und der Erstsynthese
durch Ernst Späth im Jahre 1919 stand der Menschheit erstmals ein Werkzeug in Reinform
zur Verfügung, das die Erforschung der Psyche und der Psychedelika vorantrieb. Wissen-
schaftsgebiete zur Erforschung mentaler Krankheiten, neurologischer Prozesse oder verän-
derter Bewusstseinszustände wurden geschaffen oder gefördert. Den Medizinalchemikern
dienten diese Leitstrukturen schließlich als Basis zur Entwicklung Hunderter neuer spannen-
der Wirkstoffe, wovon einige auch diverse Pharmaunternehmen finanziell beflügelten. Ganz
abgesehen davon wirkten diese beiden Substanzen als Katalysatoren in der Soziokultur, und
ihre kulturhistorischen Einflüsse sind nicht von der Hand zu weisen (Kapitel 2 und 8.4.1).
	Man sollte jedoch die Phenylalkylamine keinesfalls nur mit den genannten Schlagwor-
ten in Verbindung bringen. Es gibt weit mehr über diese Klasse zu berichten: Der Mensch
kreierte mit dem Grundkörper Phenethylamin spannende, skurrile, fragwürdige und berei
chernde Werkzeuge, die in ihrer Ganzheit einen wichtigen Beitrag zum Verständnis pharma-
kologischer oder auch psychologischer Prozesse geleistet haben. Der Versuch, Amphetamin
in eine Art Polymer zu integrieren (Kapitel 3.3) um seine Wirkung zu verzögern; Phenethyl-
amine in der Kriegsführung zwecks Senkung der Schädigung durch radioaktive Strahlung
(Kapitel 3.5); Radiotracer für bildgebende Studien und zur Visualisierung von Bindungsre-
gionen verschiedener Derivate (z.B. Fluoxetin, Exkurs Fluor in der Medizinalchemie); Ra-
dioliganden zur Bestimmung von Bindungsaffinitäten (z.B. DOB und DOT, Kapitel 8.5.10);
Hunger unterdrückende Phenylalkylamine (Exkurs Anorektika); die Gemütslage beeinflus-
sende Stoffe (Exkurs Antidepressiva) oder gar die Chelatierung von Uran-Ionen (Kapitel
9.2) mittels Phenethylamin-Derivaten sowie potente Psychedelika (z.B. DOB-DFLY, Kapitel
8.5.27.2), die in ihrer Dosierung im Tier sowie im Menschen fast an LSD heranreichen - all
diese Aspekte tragen zur Vielfalt der Anwendungsgebiete der Phenylalkylamine bei. Mutter
Natur geizt mit ihren Phenylalkylaminen ebenfalls nicht und bringt auch einige bizarre Schät-
ze hervor (Exkurs: Naturstoffe mit Phenethylamin-Grundstruktur).


Ausblick

Das Fachgebiet der Neurologie hat große Fortschritte gemacht. Trotzdem reichen die
Werkzeuge, respektive Moleküle, die gefunden und erfunden wurden, um komplizierte Vor-
gänge an einem Rezeptor, in einer Synapse oder einem Hirnareal zu untersuchen, nicht aus,
um die Komplexität der kaskadenartigen Vorgänge bis in die tiefen Details zu entschlüsseln.
Enthüllt ein Neurochemiker eine chemische Signalkaskade, ist es noch nicht möglich, auf die
