3.6. α-Substituierte Phenylalkylamine

	Die kleinstmögliche Erweiterung der Seitenkette von Amphetamin führt zu 1-Phenyl-2-
aminobutan (1; AEPEA). Bereits 1962 zeigten Van der Schoot et al., dass diese Erweiterung zu
a-Ethylphenethylamin eine drastische Wirkungsabnahme zur Folge hat [1]: Die lokomoto-
tische Aktivität von Mäusen wurde, relativ zu Amphetamin, bei einer i.p-Verabreichung um
lediglich 16% gesteigert. Oberlender und Nichols zeigten in einer Drug-Discrimination-Studie
mit Ratten, dass das S-(+)-Enantiomer von AEPEA (1) selbst in den höchsten getesteten
Dosen nur partiell für S-(+)-Amphetamin zu substituieren vermochte [2], was ein weiterer
Hinweis für die deutliche Wirkungsabnahme ist.
	Das Einführen von noch größeren Resten in der α-Position (Verbindungen 1-4) ging in
Bezug auf die motorische Aktivität ebenfalls mit einem Wirkungsverlust einher [1].
	Paulsen-Sörman et al. zeigten die Stereoselektivität bei der metabolischen Bildung von
intermediären Komplexen (Cytochrom P-450) mittels der enantiomerenreinen Formen
von 1-3 [3].

	on 1-Ethinylphenethylamin (5) wurde 1966 der Einfluss auf die motorische Aktivität
in Mäusen und auf den Blutdruck in Katzen getestet [4]. Primär zeigte 5 eine Abnahme
der motorischen Aktivität. 2-Phenethylamin selbst zeigt gewöhnlich nahezu keine ZNS-
Stimulation (siehe Kapitel 1). Wird jedoch ein Monoaminoxidase (MAO)-Hemmer vor-
verabreicht, so erweist sich 2-Phenethylamin im Versuchstier als klares ZNS-Stimulans.
Wurde nun Verbindung 5 Mäusen verabreicht (i.p.) und wurden die Versuchstiere 2-4h
später mit 2-Phenethylamin behandelt, so konnte eine deutliche ZNS-Stimulation (Steige-
rung der motorischen Aktivität) festgestellt werden. Daraus schlossen die Autoren, dass 5
als MAO-Hemmer fungiert.
