in Methylphenidat (52) mit einem Sauerstoff (Struktur eo Bi sogar mit einem Kohlenstoff-
Atom (Struktur 57) zu Verbindungen führt, die immer noc h an den Dopamin-Transporter
(DAT) binden. Die 3,4-Dichlor-Substitution am Aromaten führt innerhalb dieser stickstoff-
freien Substanzen genauso wie bei den stickstoffhaltigen Analogen zu einer Affinitatssteige-
rung zum DAT und somit zu potenten und selektiven DAT-Inhibitoren.

	Facetoperan (58; auch Lidepran genannt) trägt eine Inversion des Esters von Methyl-
phenidat (52). Eine Ester-Inversion ist eine häufig angewendete Strategie in der Medizinal-
chemie, Dadurch ist es möglich, Verbindungen mit ähnlichem Wirkprofil zu erhalten,
und gleichzeitig den einen oder anderen pharmakodynamischen Parameter zu verändern.
Facetoperan (58) wurde in den 1960er Jahren unter anderem als Behandlungsmittel von
Fettleibigkeit untersucht [76], und wurde zur Behandlung von Depressionen in Erwägung
gezogen [77]. Eine psychostimulierende Wirkung wurde ebenfalls erwähnt [77]. Van der Schoot
et al. zeigten eine relative Potenz von 8% zu Amphetamin betreffend der lokomotorischen
Stimulierung (Mäuse; i.p.) [58].



	Desoxypipradrol resp. 2-(Diphenylmethyl)piperidin (59; 2-DPMP) trägt einen zweiten
Phenylring. Es wurde 1954 von der Firma Ciba publiziert [78] und patentiert [79]. In auf-
bereiteten synaptischen Vesikel des Rattenhirns vermochten beide Stereoisomere von Des-
oxypipradrol (59) die Aufnahme von tritiiertem Dopamin und Norepinephrin in etwa equi-
potent zu hemmen [80]. In nicht-narkotisierten Mäusen, Ratten, Kaninchen und Hunden
erzeugte es bereits bei 1mg/kg eine starke Zunahme der Lokomotion. In Mäusen wurde die
Potenz der von (+)-S-Methamphetamin gleichgesetzt und im Vergleich zu Amphetamin war
Desoxypipradrol (59) rund dreimal so potent. Desoxypipradrol (59) vermochte diverse Nar-
kotika zu antagonisieren und zeigte nahezu keine peripheren sympathomimetischen Effekte.
Bellucci zeigte, dass mit mg/kg im Kaninchen eine leichte Hypertension, und mit 3-6mg/kg
eher eine blutdrucksenkende Wirkung erfolgte [81]. In Patienten senkte 59 ebenfalls den
Blutdruck, erhöhte aber deutlich die mentale Aufmerksamkeit [82]. Dosierungen von 3mg
(pro Patient) riefen in manchen Patienten Kopfschmerzen, Übelkeit oder Palpitation (Herz-
klopfen) hervor.

	Später wurden diverse Derivate des Typs 60 hergestellt und patentiert. So z.B. erwiesen
sich N-Alkylderivate (R = H; R' = Alkyl) oder solche, die einen weiteren Substituenten in
der Benzyl-Position aufweisen (R = Alkyl; R'= H oder Alkyl), als besonders aktiv [83 84].
Weiter wurden Verbindungen erwähnt, in welchen ein oder sogar beide Phenyl-Ringe durch
eine 2-Thienyl-Gruppe ersetzt wurden [85].
