	Der nächstehöhere Alicyclus ist Cyclopentan; es ist in den Verbindungen 11-17 enthalten.
Sanson und Chen testeten 1948 die Verbindungen 11-15 und 17 daraufhin, inwiefern sie den
Blutdruck in Hunden beeinflussen bzw. erhöhen [5]. Dabei erwies sich 13 als die aktivste.
Die relative Aktivität auf den Blutdruck war vergleichbar mit der von Ephedrin und 25- mal
höher verglichen mit Amphetamin. Das Amin 13 war im Versuchstier oral aktiv, und seine
akute Toxizität wurde zwischen der von Amphetamin und Ephedrin eingeordnet. Weiter
zeigte sie nur rund 2.5% der stimulierenden Wirkung von Amphetamin auf das ZNS (sub-
kutane Injektion). Die Verbindung 13 trägt den Namen Cyclopentamin und wurde ehemals
unter Namen wie Clopane, Cyclonarol, Cyclosal, Cyklosan, Nazett oder Sinos als Abschwell-
mittel für die Nasenschleimhäute vermarktet. Die Verbindung 12 wurde als nichtreizendes
nasales Desinfektionsmittel patentiert [6]. Das Cyclopenten-Derivat 16 wurde synthetisch
beschrieben [7].



	Das dem Alicyclus Cyclopentan in der homologen Reihe folgende Cyclohexan ist in den
Derivaten 18-26 enthalten. Verbindung 18 ist das hydrierte Analog von Phenethylamin und
wurde von Blicke und Johnson synthetisch beschrieben [8]. Das hydrierte Amphetaminanalo-
gon 19 (Norpropylhexedtin; das Präfix „Nor“ rührt von der deutschen Abkürzung N-ohne-
Rest her [5]) wurde als kompetitiver Inhibitor der Phenylethanolamin-N-Methyltransferase
(PNMT) untersucht und war mit einem Ki= 109µM signifikant aktiver als Amphetamin
(Ki= 740µM) [9]. Die Synthese wurde beispielsweise von Zienty beschrieben [10].

	Verbindung 20 wurde zusammen mit dem Dimethylderivat 21 im Jahre 1948 als blut-
drucksteigernder Wirkstoff geprüft [5]. Die beiden Substanzen erwiesen sich diesbezüglich
als weit weniger effizient als die Cyclopentan-Verbindung 13. Das Derivat 20 fand durch seine
pharmakologischen Eigenschaften trotzdem den Weg in den pharmazeutischen Markt (Smith
Kline and French, Abb. 3) und wird noch heute unter dem Namen Propylhexedrin gehandelt.
Es ist das hydrierte Analog zu Methamphetamin (21) und ersetzte ab 1949 zunehmend Am-
phetamin als Hilfsmittel zum Abschwellen der Nasenschleimhäute [11]. Es wird heute noch
als Benzedrex® in einem Inhalierstift zur Behandlung allergischer Rihinitis oder Erkältung
verwendet. Seine Anwendung ist jedoch mit Risiken verbunden [11], und so wurden bei-
spielsweise Störung der Lungendurchblutung und pulmonale Hypertonie [12] erwähnt. Dies
sind ähnliche Nebenwirkungen, wie man sie bei Anorektika findet (siehe Exkurs Anorekü-
ka). Bei Missbrauch wurde es mit Psychosen und plötzlichem Tod in Zusammenhang ge-
