	Von Pipradrol (61; präziser: α-Pipradrol) existieren noch weitere Regioisomere, die al-
lerdings pharmakologisch andere Wirkspektren aufweisen: β- oder 3-Pipradrol (66) scheint
ähnliche Effekte zu haben, wie Pipradrol (61) und wurde von Hoffmann La Roche im Jahre
1957 als Stimulans, das keine cholinergen Nebenwirkungen hat patentiert [94]. Das γ- oder
4-Pipradrol (67) trägt auch den Namen Frenquel oder Azacyclonol und wirkt als Dopamin-
Antagonist antipsychotisch [95]. Seinen N-Phosphorsäure-Derivaten wurde zugeschrieben,
dass sie die Cocain- oder Pipradrol-induzierte Lokomotion verringern und den Phenobarbi-
tal-induzierten Schlaf verlängern [96]. Ein sehenwerter freigegebener CIA-Film (1955) aus
dem Videoarchiv der National Archives dokumentiert detailliert die antagonisierende Wirkung
von Frenquel auf LSD im Menschen [133].



	Das Piperidinring-Positionsisomer 3-Phenylpiperidin (68) enthält die Phenethylamin-
Substruktur. Es wurde bis anhin nur synthetisch beschrieben [56]. Das Derivat 69 ist unter
dem Namen 3-PPP (3-(3'-Hydroxyphenyl)-N-(1-propyl)piperidin) bekannt. Es ist für seine
Affinität zum Sigma-Rezeptor bekannt und wurde z.B. daraufhin untersucht, inwieweit es die
antikonvulsive Wirkung von herkömmlichen Antiepileptika beeinflusst [97]. Zudem bindet
es an Dopamin D2-Rezeptoren [98]. Das (+)-Enantiomer wirkt schwach agonistisch und das
(-)-Enantiomer antagonistisch [98].



	Eine weitere strukturelle Variante ist das Verschieben des Stickstoffs im Piperidin-
Ring respektive des Arylrests in die 4-Position von Piperidin. Das von Glennon et al.
untersuchte 4-Phenylpiperidin (70) [99] zeigte eine mäßige, rund fünfmal höhere Affinität
zu Sigma-Rezeptoren (Ki= 1980nM; [3H]DTG-Austausch) als 1-Phenylpiperazin (72) oder
1-Benzylpiperazin (73, siehe Kapitel 3.12.4.2). Geeignete Substitution am Stickstoff (z.B.
Struktur 71) führte zu hochaffinen Sigma-Liganden [99]. Gegenüber den Serotonin-5-HT2A-
und 5-HT2C-Rezeptoren zeigte 4-Phenylpiperidin (70) keine Affinitäten (Ki> 10000nM) [100].
