6.1.2. 2-Substituierte Phenoxyalkylamine als Betablocker

	Betablocker, oder besser gesagt adrenerge β-Rezeptorantagonisten wirken meist an den β1-
Rezeptoren, die v.a. am Herzen lokalisiert sind. Dort verringern sie die Verengung der Gefäße 
durch endogenes Norepinephrin und erzeugen so eine Gefäßerweiterung und damit verbun-
den eine Blutdrucksenkung sowie eine effektivere Pumpleistung des Herzen. Zudem senken
ß1-Antagonisten die Herzfrequenz (negative Chronotropie), die Kontraktionskraft (ee
Inotropie) und verringern die Erregbarkeit des Herzens (negative Dromotropie). So können
Betablocker bei koronarer Herzkrankheit, funktionellen Herzkreislauf-Störungen und Hyper-
tonie eingesetzt werden. Ausserdem werden Betablocker bei Angstsymptomen und (essenziel-
lem) Tremor verwendet [24]. ß2-Rezeptoren befinden sich hingegen vor allem in den Bronchien.
Eine Antagonisierung führt zu einer Verengung der Bronchien und hat therapeutisch keinen
Nutzen. Allerdings ist der β2-Antagonismus durch unselektive Betablocker dafür verantwort-
lich, dass bei Asthmatikern unter Umständen Asthmaanfälle ausgelöst werden können [48].

	Der schottische Wissenschaftler J. W. Black entwickelte in den 1950er und 1960er Jahren
den bis heute therapeutisch verwendeten Betablocker Propranolol (35, Inderal®; Abb. 1 und
2), wofür er schließlich 1988 den Nobelpreis in Medizin erhielt [49]. Als Basis zu dessen
Entwicklung diente die Modellsubstanz Pronethalol (Alderlin, Nethalide, 44, Betablocker), die
sich aufgrund des ungünstigen Wirkprofils nicht vermarkten ließ.
	Pronethalol (44) hat die prominente Arylethanolamin Struktur, die eigentlich von direkten
Sympathomimetika (adrenergen Agonisten) oder indirekten Sympathomimetika (Norepinephrin-
Releaser oder Transporter-Hemmstoffe) bekannt ist. In diesem Buch sind etliche Vertreter
dieser Klassen erwähnt (siehe z.B. Kapitel 6.2.3.1, 6.3.9, oder 7.6) und die bekannten Effek-
te reichen von Bronchienerweiterung hin zu Kreislaufstimulation (Blutdruckerhöhung und
Steigerung der Herzfrequenz). Man spricht im Zusammenhang mit sympathomimetischer
Wirkung auch oft von einem Fight-and-flight-Effekt. Sympathomimetika tragen häufig das
Suffix -rin (z.B. Epinephrin, Ephedrin, Synephrin, Etilephrin u.v.m.). Es ist daher verwun-
derlich, dass Pronethalol (44) einen entgegengesetzten Effekt hat und ein Antagonist ist. Bis
auf wenige Ausnahmen wie Dichlorisoprenalin, Labetalol oder Sotalol (siche Kapitel 6.3.9)
hat die Struktur der Arylethanolamine vor allem adrenerge Agonisten hervorgebracht oder
Substanzen, die an den Monoamintransportern wirken.



Abb. 1. Pronethalol (44) diente als Leitverbindung bei der Entwicklung des ersten kommerziellen Beta-
blockers Propranolol (35; Inderal®). Beide Substanzen sind unselektive β1/β2-Antagonisten.
