Abb. 2. Einbindung von Phenethylamin (24) in ein Polymer, zwecks Retardierung [25].


	Man erhoffte sich, beim Eintreten dieser Verbindungen in den Körper eine Freisetzung
der wirksamen Amine durch langsame Hydrolyse [25]. Die allgemeinen Verhaltensänderungen
wurden in Mäusen beobachtet und die Effekte auf den Blutdruck in Katzen gemessen. Gene-
rell zeigten die polymeren Amide länger anhaltende Wirkungen als die monomeren Amide der
Methactylsäure.


	Die Toxizität der polymeren Verbindungen erwies sich als viel tiefer als die der freien
Amine [25]. Weiter war die Wirkung der freien Amine oft gegenläufig: So zeigte beispielswei-
se ein Copolymer mit eingebundenem Amphetamin eine sedierende Aktivität, obwohl es wie
die anderen (Co)Polymere und Amphetamin selbst, den Blutdruck zu erhöhen vermochte.
N-Methacryloylamphetamin (Monomer von 27) selbst war frei von einer Wirkung. Andere
Copolymere von Amphetamin zeigten in den Versuchstieren teils eine Stimulierung und/
oder Hyperpnoe (verstärkte Atmung). Im Gegensatz dazu, führten die getesteten Verbin-
dungen mit Phenethylamin- statt Amphetaminteil zu Hypopnoe (verminderte Atmung). In
Katzen vermochten sie nur schwach den Blutdruck zu beeinflussen [25].
