	Warum einfache, aus dem Meer stammende Organismen wie z.B. Seescheiden
derart komplexe und für uns exotische Moleküle aufbauen, ist heute noch unklar, Die
exotischen marinen Phenethylamine tragen nicht selten Schwefel-, Brom- oder Iod-
Atome an ihren Gerüsten. Das Interesse an neuen Leitstrukturen, die sich für uns als
potentielle Wirkstoffe für die Behandlung diverser Krankheiten eignen, ist groß. Erst
ein kleiner Teil dieser wertvollen Schatztruhe wurde untersucht, und es bleibt zu hoffen,
dass die Menschheit diesen Schatz gut behütet, damit wir auch in Zukunft Neues aus
dem Meer entdecken und bestaunen können.

Ein kleiner Einblick in die Heteroarylethylamine

	Anschließend soll ein kleiner Einblick in die Welt der Heteroarylethylamine gewährt
werden. Es ist offensichtlich, dass man dieser Klasse damit nicht gerecht werden kann.
Alleine die Isochinoline oder die Indole mit ihren Tryptamin-Derivaten umfassen un-
zählige Naturstoffe; daher wird lediglich eine kurze Übersicht skizziert. Der interessierte
Leser sei auf weiterführende Literatur verwiesen.

	Imidazolderivate (siche Kapitel 4.6). Die Aminosäure L-Histidin (124) kommt, wie
der Name schon andeutet (gr. lotög: Gewebe) in jungem Pflanzengewebe vor. Obwohl
es einen Aromaten besitzt, stammt es nicht aus dem Shikimisäureweg, sondern aus
Purinbasen, Das Histidin (124) kann durch die Histidindecarboxylase in Histamin (125)
überführt werden.
