	Weiter wurden die Substanzen 15 und 16 untersucht [23]. Sie sollten als Wirkstoffe in
Analogie zu Ephedrin (siehe Kapitel 3.5) Verwendung finden. Die Autoren beschrieben die-
se Substanzen als aktive Bronchodilatatoren und verwiesen auf eine verstärkte Toxizität mit
zunehmender Größe des N-Substituenten. Auf den gewünschten Effekt, die Erweiterung
der Lungen, schienen diese Modifikationen wenig Einfluss zu haben. Alle untersuchten De-
rivate hatten nur einen marginalen Einfluss auf den Blutdruck von Hunden.

	N-Substituierte 2-Aminoindane des Typs 17 und 18 wurden auf diverse pharmako-
logische Eigenschaften untersucht, beispielsweise als potenzielle Analgetika und Ent-
zündungshemmer [22]. Dabei wurde beobachtet, dass einige der getesteten Verbindungen
des Typs 17 den arteriellen Blutdruck in anästhesierten Hunden leicht erniedrigten. Die ge-
testeten Verbindungen des 'Typs 17 waren inaktiv als Entzündungshemmer. Von weiteren
Molekülen dieses Typs (17 und 18) wollte man wissen, ob sie eine neuropharmakologische
Aktivität aufweisen. Dabei wurde vom entsprechenden Pyrrolidino-Derivat in Mäusen eine
beachtliche amphetaminähnliche Wirkung festgestellt, dies bereits ab 3mg/kg. Wie die Au-
toren dies untersuchten, wurde nicht erwähnt. Interessant ist der strukturelle Vergleich zu
den Derivaten des Prolintan-Typs (siehe Kapitel 3.2.1) sowie des Pyrovaleron-Typs (siehe
α-Pyrrolidinopentiophenon oder α-PVP im Kapitel 3.5), bei dem eine Hemmung der Mo-
noamin-Wiederaufnahme erzielt wird. Es ist nicht auszuschließen, dass die Strukturen 17-18
ähnliche pharmakologische Eigenschaften zeigen.



	Die nächsthöheren benzannellierten alicyclischen Amine stellen die Aminotetraline dar.
Hier sind ebenfalls zwei Positionen der Aminogruppe möglich und beide anfallenden Ver-
bindungen sind chiral. 1-Aminotetralin (1-AT; 19) wurde zusammen mit anderen benzannel-
lierten alicyclischen Aminen (1, 3 und 34) als Inhibitoren der PNMT getestet (in vitro) und
erwies sich schwächer als das kleinere 1-AI (3) [7].

2-Aminotetralin (2-AT; 20) zeigte in einer Lokomotionsstudie nur 10% der Aktivität
von Amphetamin (Mäuse, i.p.) [1], jedoch konnte später die stimulierende Wirkung in
Mäusen bis zu 8mg/kg nicht bestätigt werden ([24]; zusammengefasst in [26]). Unter den
benzannellierten Verbindungen 14, 20, 35 und 36 substituierte 2-AT (20) in einer Drug-
Discrimination-Studie an Ratten für Amphetamin am potentesten, es erwies sich als fast halb
so aktiv wie Amphetamin [2].
	Die Wirkung der Verbindungen 20-24 auf den Blutdruck wurde in Katzen und Ratten
untersucht [27]. Für 2-AT (20) stellte man für beide untersuchten Tiere einen Blutdruckan-
stieg fest. Dieser Effekt nahm durch das Einführen von Substituenten mit zunehmender
Größe am Stickstoff kontinuierlich bis hin zur Verbindung 24 ab. Weitere Untersuchungen
zur Fähigkeit, Epinephrin zu blockieren, sowie zur Wirkung auf die Atmung lassen den Au-
tor dieser Studie schließen, dass der Einfluss auf den Blutdruck durch das Ausschütten von
u zustande kommt.
