Einführung in die Struktur-Aktivitäts-Beziehungen der
Phenylalkylamine


	Die Abb. 1 zeigt sehr grob skizziert die Trends, die man aus den strukturellen Modi-
fikationen an Substanzen ohne Substituenten am Phenyl-Ring ableiten kann. Selbstverständlich
existieren immer wieder Ausnahmen, der Einfachheit und Übersicht zuliebe wird nur auf die
wichtigsten Erkenntnisse eingegangen. Man bedenke, dass der Abb. 1 eine Datenmenge von
rund 500 Verbindungen zugrundeliegt und sich daher schlicht nur einzelne Vertreter präsen-
tieren lassen. Präzisere Details sind in den Einleitungen der Hauptkapitel sowie am Ende der
Kapitel in einer Zusammenfassung zu finden (gilt auch für Abb. 2).

	2-Phenethylamin (1; Kapitel 1) ist an sich eine relativ unspektakuläre Verbindung. Die
orale Verabreichung bleibt nahezu wirkungslos, erst bei Umgehung des Verdauungstrak-
tes erzeugt 2-Phenethylamin eine Erhöhung des Blutdrucks. Das simple Einführen einer
α-Methyl-Gruppe verändert das Wirkspektrum massiv; das daraus resultierende Ampheta-
min (2; Kapitel 2) ist metabolisch stabiler und erzeugt bei oraler Applikation eine deutliche
Stimulation auf physischer sowie psychischer Ebene; der Appetit wird verringert und der
Blutdruck steigt an. Die dopaminerge und noradrenerge Neurotransmission wird angeregt.
Eine N-Methylierung des Amphetamins liefert das leicht potentere Methamphetamin (3;
Kapitel 3.1), eine N,N-Dialkylierung führt zu einem Wirkverlust der stimulierenden Effekte
(Substanz 4; Kapitel 3.2). Durch elektronenziehende N-Substituenten gehen die stimulieren-
den und hungerunterdrückenden Wirkungen verloren (Substanz 5; Kapitel 3.3). Werden He-
teroatome in die Seitenkette inkorporiert, so verändern sich die Wirkspektren deutlich (z.B.
Substanz 6; Kapitel 3.4). Und wird beispielsweise eine β-Hydroxylierung vorgenommen, so
können sympathomimetisch wirksame Substanzen mit einer gewissen physischen und psy-
chischen Stimulierung erhalten werden (z.B. Ephedrin, 7; Kapitel 3.5). Wird die Seitenkette
in «-Position homologisiert, so gehen die stimulierenden Eigenschaften verloren (Substanz
8; Kapitel 3.6). Das Anbringen zweier Me-Gruppen in α-Position senkt die stimulierenden
Eigenschaften und erhält eine hungerunterdrückende Wirkung aufrecht (Phentermin, 9; Ka-
pitel 3.7). Der Einfluss von Alkyl-Gruppen in β-Position wurde eher spärlich untersucht,
die stimulierenden Effekte nehmen ab (Substanzen 10 und 11; Kapitel 3.8 respektive 3.9).
Das Variieren der Position der Amino-Gruppe zeigte, dass für stimulatorische Effekte und
eine blutdruckerhöhende Wirkung optimalerweise eine Ph-C-C-N Einheit vorhanden ist
(Struktur 12; Kapitel 3.10). Das Cyclisieren der Seitenkette bringt eine Vielzahl an neuen
Wirksubstanzen mit pharmakologischer Diversität, so z.B. MAO-Inhibitoren (Tranyleypro-
min, 13; Kapitel 3.11). Das Inkorporieren des Stickstoffs in einen Cyclus bringt eine enorme
Vielfalt an Wirkstoffen unterschiedlicher pharmakologischer Profile, darunter auch Stimu-
lanzien (z.B, 1-Benzylpiperazin, 14; Kapitel 3.12). Das zweifache Anbinden der Seitenkette
an den Phenyl-Ring ergibt die benzannelierten Derivate; sie verlieren ihre Eigenschaften als
Stimulanzien weitgehend (2-Aminoindan, 15; 3-Methyl-TIQ, 16; AMDA, 17; Kapitel 3.13,
respektive 3.14 und 3.15); durch den zweiten Aromaten in AMDA (17) werden potente Li-
ganden der Serotonin 5-HT2A/C-Rezeptoren erhalten.
