Einleitung

	Warum wird ein Handbuch der Phenethylamine geschrieben? Woher kommen die che-
mischen Verbindungen auf diesen Buchseiten und wozu sind sie gut? Die Faszination ist
nicht für alle gleich schnell ersichtlich. Gehen wir deshalb der Frage nach, warum die Struk-
tur des 2-Phenylethylamins (PEA) mit so vielen Protagonisten in unserem täglichen Leben
vertreten ist. Dazu muss man den Bogen interdisziplinär in angrenzende Gebiete schlagen.
Die ausschließlich chemische Betrachtungsweise, die bei den privilegierten Strukturen und
der begünstigten Protein-Interaktion ansetzt, ist ein Anfang, führt aber nicht bis zum Ziel.
Die Frage beginnt früher und ist zu vielschichtig, als dass sie nur von einer Disziplin her
beantwortet werden könnte; Physik, Historik, Anthropologie, Biologie und Philosophie — ja
die Liebe zur Weisheit — sollten allesamt miteinbezogen werden.


Achtsamkeit auf das Sechseck

	Erst wenn man sich eingehend mit Phenethylaminen beschäftigt, sieht man sie überall,
was aber noch nicht erklärt, warum oder ob sie überhaupt gehäuft auftreten. Dazu einige
wenig diskutierte Anregungen. Wie die hexagonalen Schneckristalle scheint diese Form mit
den sechs Ecken in der Natur favorisiert zu sein: Insekten haben sechs Beine, Bienenwaben
haben sechs Ecken. Das Hexagon mit seinen Symmetrie- und Drehachsen scheint die Natur
zu begünstigen. Ob es damit zusammenhängt, dass mathematisch die Zahl sechs die kleinste
vollkommene Zahl (6 = 1 + 2 + 3) ist? Oder die einzige Zahl, die Produkt und Summe (6
=1 * 2 * 3) dreier positiver aufeinanderfolgender Zahlen ist? Ein Hexaeder (Würfel) besitzt
sechs gleiche Flächen. Der Schöpfungsmythos — Gott schuf die Welt in sechs Tagen — zeigt
seit Generationen die Bedeutsamkeit und Mystik dieser Zahl.
	Die Wichtigkeit spiegelt sich auch im Sechseck des Phenyl-Rings. Oder ist es gerade
umgekehrt? Die Natur wurde mit der äußerst verbreiteten hexagonalen Phenyl-Einheit er-
weitert. Seit Kekulés Vision von der sich in den Schwanz beißenden Schlange (Ouroboros)
wissen wir, dass diese Einheit auch ein Ring ist, ein Kreis — anfangslos.


Chemisches & Physikalisches

	Warum gibt es eine PEA-Struktur und nicht eine x-beliebige Struktur? Dies ist auch die
Erörterung der Frage, welche Vorteile ein Phenyl-Ring gegenüber gesättigten Ringen bringt
bzw. warum Aromatizität Nutzen schafft. Betrachten wir deshalb den Ring einmal alleine —
ohne die Alkylamin-Kette.
	Benzol ist die kleinste natürlich vorkommende aromatische Verbindung. Beim n-Hexan
hat jeder Bindungspartner eines C-Atoms — durch die sp3-Hybridisierung — einen Tetra-
ederwinkel von ziemlich exakt 109,5°. Bei einem Ringschluss zum Cyclohexan bleiben die
Winkelverhältnisse gleich, und deshalb können sich die C-Atome zueinander nur im „Zick-
zack“ anordnen, also in Sessel-, Wanne- oder Boot-Konformation. Im ebenfalls sechsglied-
