rigen Benzol-Ring liegt zwar eine planare Konformation vor, dessen Bindungsanordnungen
weit entfernt des Tetraederwinkels liegen (120 °), jedoch Baht ie gleichwertige, symmet-
rische hexagonale Anordnung mit einer sp’-I Iybridisierung im i henyl-Ring und das Teilen
von Orbitalen hin zur Mesomerie Vorteile, die größer sind als die Summe der einzelnen
Doppelbindungen. Das „Verschmieren“ und das Bemleind ze Nutzen von Elektronen
das Zirkulieren und Teilen sind wichtige Attribute. Teilen ist hier auch Mitteilen, eine Art
Kommunikation, bei der sich Atome nicht mehr unabhängig inszenieren, sondern in Bezug
auf das Nachbaratom agieren und reagieren. Sie organisieren sich untereinander und beein-
flussen sich wechselwirkend, weil jeder Substituent eine dirigierende Funktion auf alle fol-
genden Substituenten hat. Die mesomeren Grenzstrukturen un das „Herumklappen“ de
Elektronenpaare zeugen von diesem Umstand. Durch diese sp2-Hybridisierung erhöht sich
die Elektronendichte, und sie bietet gegenüber dem aliphatischen Cyclohexan neue Mög.
lichkeiten für chemische Reaktionen. Im Gegensatz zu den sperrigen Gerüsten der Cyelo-
alkane mit ihren Van-der-Waals-Interaktionen können sich die planaren aromatischen Ringe
„übereinanderschmiegen“, sich überlagern; man spricht von π-π-Stacking, Diese relativ star-
ke Interaktion führte vielleicht auch dazu, dass sich Ähnliches anlagert und so zusammenfin-
det, was zusammengehört, um die Chance für Neues zu erhöhen.




	Noch vorteilhafter wird es, wenn am lipophilen Kopf, mit der C2-Kette dazwischen, ein
potentiell hydrophiler Schwanz angehängt ist (NH2-Gruppe). Das Molekül bleibt klein und
kompakt, bietet aber theoretisch Platz für unzählige Variationen. Es wird, in einem gewissen
Umfang, in verschiedenen Medien wie in Fett und Wasser gelöst. Diese beiden Teile können
— je nach Medium — wechselseitig als Ankerpunkt dienen. Und durch die kurze Kette erhält
es vielleicht gerade das richtige Maß an Flexibilität. Der protonierbare Stickstoff fügt einen
weiteren ambivalenten Charakter hinzu. Sein amphoterer Charakter ermöglicht es ihm nicht
nur, beide Rollen einzunehmen; 2-Phenethylamin kann auch zwischen den beiden Gegensät-
zen vermitteln, beispielsweise kann es an einem Rezeptor lipophile Regionen und hydrophile
Regionen miteinander verlinken und so die räumliche Struktur verändern.
