Von den Ur-Anfängen bis zur Postmoderne

	Als aus der Ursuppe angeblich durch „Blitz und Donner“ die ersten Fragmente von or-
ganischen Molekülen hervorgingen, durchliefen diese Stücke einen evolutionären Prozess —
nach unzähligen Zyklen lagerte sich Zusammengehörendes an, und Brauchbares wurde bald
darauf in die entstehenden Organismen eingebaut und verwendet. Unbrauchbares schied
aus und blieb auf der Strecke. Das Anorganische floss ohne fixierbare Grenze ins Organi-
sche, das Unbelebte ins Belebte. Eine Problemstellung, die uns zu den Anfängen des Seins
katapultiert. „Alles Leben ist Problemlösen“, schrieb der Philosoph Karl Popper. Der alles
entscheidende Schlüssel ist die Kommunikation, die Fähigkeit zum Senden und Empfangen
von Signalen. Und für das erste Leben in rudimentärster Form waren die eben entstandenen
Moleküle die Lösung.

	Der Grund dafür, dass in der Natur, speziell in biologisch aktiven Molekülen, diese PEA-
Motive — und nicht aliphatische Aminosäuren (wie z.B. Valin) — vorkommen und so die Basis
für mannigfaltige Variationen darstellen, wurde oben umrissen.
	Tatsächlich baut die Natur häufig mit diesen aromatischen Gerüsten, die sich nicht aus-
schließlich auf PEA beschränken. Es gibt andere weitverbreitete privilegierte Strukturen wie
Tryptophan und das daraus entstehende Serotonin mit seinen Derivaten. Aus konzeptionel-
len Gründen bleibt der Fokus in diesem Werk auf das PEA gerichtet.
	Im Laufe der Evolution wurden für das außerordentlich wichtige Kommunizieren zwi-
schen Zellen nur die fähigsten Moleküle verwendet, eben diejenigen, deren Sprache sowohl
gesprochen als auch verstanden werden konnte. Darunter auch Vertreter der PEA. Diese
waren so verheißungsvoll, dass die Evolution ihnen im Laufe der Jahrmillionen auch die
Kommunikation in Säugetieren anvertraute. Schritt für Schritt eroberten sie den Planeten
und entwickelten ein immer ausgeklügelteres System, bis als vorläufig letzte Etappe das Be-
wusstsein entstand: Der Homo sapiens — der vernunftbegabte Mensch — denkt, kommuniziert,
interagiert, formuliert Ideen und lebt noch immer mit seinen uralten Boten(stoffen). Von Sy-
napse zu Synapse übertragen sie Informationsimpulse. Dopamin und Norepinephrin sowie
einige andere Neurotransmitter — in dosierten Mengen am richtigen Ort und zur richtigen
Zeit — sind nicht nur die Schlüssel zum „Rezeptorschloss“, sondern auch zu Glück und see-
lischem und körperlichem Wohlbefinden.
	Das anhand des Menschen beschriebene Beispiel hat in anderen Organismen aus Flora
und Fauna ebenfalls seine Gültigkeit. Ist es deshalb erstaunlich, andere, unbekannte und
„exotische“ PEA in unserer Umwelt zu finden? Sie sind womöglich Lösungen für ein ande-
res Problem, dessen Ursprungsfrage man heute nicht mehr kennt oder klären kann.
	Fest steht, dass einige dieser Bausteine für uns außerordentlich wichtig sind. Einige in-
teragieren sogar mit unserem Denkorgan und haben unsere Entwicklung wahrscheinlich
maßgebend beeinflusst. Pflanzen, die psychedelische Wirkstoffe enthalten, wurden seit Jahr-
tausenden genutzt und verehrt. Sie förderten Kulte, wirkten als Katalysator und halfen, das
unbegreifliche Mystische zu interpretieren. Aus Kult wurde Religion.
	Durch den Fortschritt von Wissen und Methoden konnte die Menschheit die natürlichen
Ressourcen nicht nur nutzen, sondern entwickelte ihre eigenen Derivate, Plakativ dargestellt,
wurde aus dem stimulierend wirkenden Naturstoff Ephedrin (Kapitel 3.5) das potente syn-
thetische Stimulans Methamphetamin (Kapitel 3.1.1.1), und aus dem natürlich vorkommen-
en Psychedelil kum Mescalin (Kapitel 8.4.1) wurde das synthetische, relativ potente Psyche-