nen Methylgruppe: Amphetamin. Für welche Menschen diese kleine Strukturvariation von
Nutzen Ra hinterfragt Kapitel 2 über die Geschichte des Amphetamins. Seine Wir-
kungen, der gesellschaftliche Missbrauch und sein zähes Überleben auf dem Pharmamarkt
— seit bald hundert Jahren in immer wieder wechselnden Indikationen — werden historisch
aufgerollt.

	Die möglichen Änderungen an der Seitenkette von Phenethylamin und Amphetamin
werden im Kapitel 3 dargelegt. Eine detaillierte Übersicht dieser Aryl-unsubstituierten
Phenylalkylamine folgt in der Einleitung von Kapitel 3. Es zeigt Schritt für Schritt die
Variationen auf, die an diesen Positionen möglich sind. Geringe Veränderungen, wie das
Hinzufügen einer N-Methylgruppe hin zu Metamphetamin, einem der ersten chemischen
Appetitzügler, sowie komplexere Strukturen wie 2-Phenyl-2-(2-piperidyl)essigsäuremethyl-
ester, besser bekannt als Ritalin®, werden dort zusammen mit vielen weiteren (rund 500)
Molekülen behandelt.
	Fluor ist in der Medizinalchemie omnipräsent — und wird möglicherweise unterschätzt,
Deshalb wird diesem Helfer eigens ein Exkurs gewidmet. Denn auch am Phenethylamin-
Gerüst zeigt Fluor Veränderungen, bietet Möglichkeiten und eröffnet Chancen, die kein
anderes Element bewerkstelligen kann, auch nicht die verwandten Halogene.
	Der Exkurs über Antidepressiva fasst die Geschichte der medizinalchemischen Ent-
wicklung der Medikamente gegen Depressionen zusammen: Die strukturellen Iterationen,
die zu immer besseren Medikamenten führten, werden in chronologischer Weise bespro-
chen, von den Wirkungsweisen der ersten Stimmungsaufheller bis zu den Mechanismen der
modernen Antidepressiva und der aktuellen Debatte um ihren Off-Label-Gebrauch. Die
Wirkweise der Monoaminoxidase und (MAO)-Inhibitoren sowie anderer Aminoxidasen wird
im Exkurs zu den Aminoxidasen erläutert

	Kapitel 4 beschreibt Heteroarylalkylamine: Über 100 Verbindungen, bei welchen der
Phenyl-Ring durch ein Heteroaryl-System ohne Substituenten ersetzt wurde — d.h. Aroma-
ten, die nicht ausschließlich Kohlenstoff und Wasserstoffe enthalten —, sind beschrieben.
Die zwölf Unterkapitel ebnen den Weg für den anschließenden Exkurs über Bioisosterie.
Dieser beschreibt das in der Medizinalchemie gebräuchliche Konzept, Atome oder funk-
tionelle Gruppen mit zu ähnlicher Wirkung führenden Atomen und Molekülgruppen zu
ersetzen, um damit ein optimiertes Wirkprofil zu erhalten.

	Was passiert, wenn man den Phenylring zu aliphatischen Systemen zerstückelt oder ganz
weglässt, erfährt man in Kapitel 5, Ersatz des Aryl-Teils (rund 30 Substanzen).

	Drei Möglichkeiten existieren, einen einzelnen (griech. monos, „allein, einzig“) Substituen-
ten am Phenylring zu platzieren. Dementsprechend ist Kapitel 6, Aryl-monosubstituierte
Phenylalkylamine, in drei Unterkapitel gegliedert: 2-, 3- und 4-substituierte Phenylalkyl-
amine. Aus dieser Gruppe (mehr als 300 Substanzen) sind einige Medikamente entstanden,
darunter auch das Anorektikum Fenfluramin.
	Mit einem gesellschaftlichen und historischen Fokus werden die verschiedensten appetit-
hemmenden Moleküle porträtiert. In einem anschließenden Exkurs über Anorektika wird
demonstriert, wie sich die Geschichte in den letzten Dekaden wiederholte: gefeierte Markt-
zulassung, Auftreten gravierender gesundheitlicher Probleme und schließlich Verbot der
Substanzen. Dennoch führen einige dieser Schlankmacher nach wie vor ein Schattendasein.
