[File: /home/zedar/Desktop/Phenethylamine - Von der Struktur zur Funktion (2013)/0019.jpg; Page: 1]
Das zweifach deuterierte &,x-Dideuterophenethylamin (4) erwies sich stabil gegenüber
der MAO (Abb. 1) [14]. Es zeigte einen lang anhaltenden Stimulus, generalisierte in einer
Drug Discrimination-Studie (Ratten) vollständig für Phenethylamin (1) und war deutlich
potenter als dieses [14]. Interessant wäre auch die Prüfung, ob α,α-Dideuterophenethylamin
(4) in Amphetamin-trainierten Ratten substituieren würde. Bis anhin sind keine Berichte zu
dessen Wirkung im Menschen bekannt. Es könnte durchaus sein, dass sich dieses Konzept
der metabolischen Stabilisierung von Phenethylamin-Derivaten auch auf andere, an und für
sich in »zvo inaktive Phenethylamine ausweiten lässt (siehe auch Kapitel 8.4.6, wo die Stei-
gerung der Humanpotenz von Mescalin durch eine α,α-Dideuterierung dokumentiert ist).
	Zwar konnte beispielsweise gezeigt werden, dass Phenethylamin (1) ohne Hilfsstoff in
kleinen Dosen Katzen einen Zustand erhöhter Wachheit und Erregtheit verleiht, so wie es
Amphetamin auch vermag, und bei höheren Dosierungen konnte Phenethylamin (1) alleine
auch Effekte wie Amphetamin ausüben, obwohl die Dauer der Effekte kürzer war (wohl als
Folge einer Autoinhibition; zusammengefasst in [12]). Auch konnte gezeigt werden, dass
Phenethylamin (1) die Selbstadministration in Hunden aufrechterhalten kann [15]. Es be-
stehen sich dennoch Zweifel darüber, ob Phenethylamin (1) aufgrund der metabolischen
Labilität nach Erreichen des Gehirns überhaupt eine stimulatorische Wirkung im Menschen
erzeugen kann. Bindungseigenschaften zu Monoamin-Transportern, den eigentlichen Tar-
gets für Stimulanzien wie Amphetamin, fehlen offenbar bisher gänzlich [32].
	Vaupel et al. präsentierten in ihrer Studie, dass die Verabreichung von Phenethylamin (1)
an Hunde einige amphetaminartige Wirkungen zeigt [16]. Dabei wurde weiter verglichen,
ob beispielsweise Atmungs- und Pulsfrequenz, Pupillendurchmesser und Körpertemperatur
sich in mit LSD behandelten Hunden gegenüber unbehandelten Hunden gleich verhalten.
S-Amphetamin zeigte keine Kreuztoleranz zu LSD, und auch Phenethylamin (1) wies nur
eine sehr schwache Kreuztoleranz gegenüber LSD auf, was angesichts der unterschiedli-
chen Targets (Dopamin- und Norepinephrin-Transporter für Amphetamin, und v.a. diverse
5-HT- und Dopamin-Rezeptoren für LSD) auch nicht verwunderlich ist.

	Nakajima, Kakimoto und Sano entdeckten 1964 das natürliche Vorkommen von Phen-
ethylamin (1) im Gehirn von Säugern [17]. Später wurde Phenethylamin (1) zum biogenen
Amin erklärt (zusammengefasst in [18]). L-Phenylalanin (2a) wird im kapillaren Endothelium
des Gehirns und in catecholaminergen Nervenenden durch eine einfache Decarboxylierung
in Phenethylamin (1) umgewandelt (Abb. 2) [19]. Die Umwandlung findet etwa in gleicher
Geschwindigkeit statt wie die zentrale Synthese von Dopamin. Da Phenethylamin (1) nicht
in intraneuronalen Vesikeln gespeichert wird, gilt es nicht als klassischer Neurotransmitter,
ist aber nichtsdestotrotz neben anderen biogenen Aminen ein endogener Ligand am Trace-
Amin-Rezeptor [20]. Es wird wie die anderen biogenen Amine sehr schnell durch die MAO,
besonders die MAO-B, abgebaut und dadurch inaktiviert [21].
	Es zeigte sich, dass die Konzentration von natürlichem Phenethylamin (1) im Gehirn
stark ansteigt, wenn zuvor ein MAO-Inhibitor verabreicht wird (zusammengefasst in [22].
Weiter gab es Hinweise, Phenethylamin (1) könnte ein Neuromodulator der Catecholamin-
Aktivität sein. Karoum et al. untersuchten dies an der amphetamininduzierten Freisetzung
von Dopamin [23]. Ihre Resultate ließen vermuten, dass nebst der Freisetzung von Dopamin
nach der Amphetamin-Gabe auch Phenethylamin (1) gebildet und freigesetzt wird. Jedoch
stehen diese beiden Vorgänge nicht in direktem Zusammenhang, und sie gingen davon aus,
dass die beiden Substanzen nicht gleichzeitig freigesetzt bzw. gebildet werden. Somit sollte
die Wirkung von Phenethylamin (1) nicht von der Freisetzung von Dopamin abhängig sein.
