Exkurs:
Naturstoffe mit Phenethylamin-Grundstruktur


Diffuse Definitionen

	Als Naturstoffe werden chemische Stoffe bezeichnet, die aus der belebten oder
unbelebten Natur gewonnen werden. Der Begriff Natur bzw. seine gesellschaftliche
Deutung steht im Zusammenhang mit historischen Epochen und füllt ganze Bücher.
Der Duden definiert Natur so [1]: „Die Gesamtheit dessen, was an organischen und anorganischen
Erscheinungen ohne Zutun des Menschen existiert oder sich entwickelt. Stoff, Substanz, Materie in
allen Eirscheinungsformen.“
	Nach dieser Definition gehört Erdöl genauso zu den Naturstoffen wie die zarten
Rosenduftkomponenten oder Schlangengifte. Die Definition ist bereits auf dieser Ebe-
ne schwammig, Die Begriffsdefinition für „Alkaloide“ ist noch problematischer. Sie
verwendet beispielsweise Attribute wie „in der Natur vorkommende, nicht allgemein
verbreitete Verbindungen mit einem oder mehreren Stickstoffatomen im Molekül“ [2].
Der basischen Natur vieler Vertreter verdankt die Gruppe ihren Namen, abgeleitet von
„alkaliähnlich“ [2]. In anderen Definitionen werden sogar nur Pflanzeninhaltsstoffe als
Alkaloide bezeichnet. Es gibt mehr Ausnahmen als Regeln: So werden z.B. tierische
Inhaltsstoffe, nichtbasische Alkaloide mit Säureamid-Struktur, quartäre Ammonium-
Verbindungen, Lactame und N-Oxid-Derivate auch als Alkaloide aufgeführt. Eine Ab-
grenzung zu anderen N-haltigen Naturstoffen ist schwierig: Biogene Amine, Pyrazine,
Pterine, Vitamine und deren Derivate sowie Aminozucker und Antibiotika werden im
Allgemeinen nicht zu den Alkaloiden gezählt. Sonderfälle bestimmen schließlich die
Einteilungen, die letztendlich willkürlich und je nach Autor und dem Stand der For-
schung mehr oder weniger weit gefasst sind.
	Die Zahl der bis heute beschriebenen Alkaloide liegt bei über 12000 [2]. Alkaloide
sind häufig biologisch aktiv, was schon seit Jahrtausenden genutzt wurde. Wie beim
Opium, das zu den ältesten Arzneimitteln gehört [2], wobei hier die Grenze zum Ge-
nussmittel fließend ist. Coca, Tee, Kakao und Tabak wurden seit prähistorischer Zeit als
Genussmittel verwendet [2].
	Ob Pfeilgift oder Medizin, meist kamen Wirkstoffgemische aus Pflanzen, wörtlich
„Drogen“, zum Einsatz. Der Begriff „Droge“ als Bezeichnung für pharmazeutisch
wirksame Substanzen stammt etymologisch aus dem Niederländischen (drog, dt.:
trocken). Der Duden definiert ihn wie folgt „durch Trocknen haltbar gemachter
pflanzlicher oder tierischer Stoff, der als Arznei-, Gewürzmittel und für technische
Zwecke verwendet wird“ [1].
	Dieser Exkurs befasst sich mit Substanzen, die ohne menschlichen Einfluss entstan-
den sind und eine Phenethylamin-Struktur enthalten. Viele weitere mögliche Verbindun-
‚gen, die durch den Metabolismus in Mensch, Tier oder Pflanze entstehen, sind bisher
wenig oder gar nicht erforscht. Der Fokus richtet sich auf die Stoffe aus der Natur, die
einen aromatischen Ring aufweisen.
