	Der Begriff „Phenethylamine“ ist diffus, stellt sich hier doch die I rage, ob damit
Derivate gemeint sind, die dem 2-Phenethylamin gleichen. Der Begtiff „gleichen“ ist
wiederum abhängig von der Sichtweise. Das Spektrum der betrachteten Phenethylami-
ne erweitert sich folglich massiv, je mehr Substitutionen miteinbezogen werden: Zieht
man N-Substituenten in Betracht, so stellt sich daraus beispielsweise die Frage nach
tigidisierten Derivaten wie z. B. den Tetrahydroisochinolinen, einer enorm verbreiteten
Naturstoffklasse. Auch in den Indolen und somit den ’Tryptaminderivaten findet man
gewissermaßen eine abgewandelte Phenethylaminstruktur, und schließlich sogar in Mor-
phin und LSD,

	Mit dem Begriff „Arylalkylamine“ lassen sich noch mehr Derivate einschließen,
denn mit ihm kommen beispielsweise auch all die Verbindungen mit Benzylamin- oder
3-Arylpropylamin-Struktur hinzu. Vielleicht wäre der Begriff „(Hetero)Arylethylamine“
etwas präziser. Umgangssprachlich hat sich jedoch einfach „Phenethylamine“ durch-
gesetzt, und damit werden primär die dem Phenethylamin wie auch dem Amphetamin
gleichenden Verbindungen und all ihre Derivate eingeschlossen.

	Die Abzweigungen (Polycyclen, Kettenlänge, etc.) sind mannigfaltig, darum fällt
der Fokus primär auf Substanzen mit einer Ethyl-Einheit, eingespannt zwischen einem
Aromaten oder Heteroaromaten und einer Aminogruppe. Dabei fällt die Variation am
‚Aromaten am schwersten ins Gewicht; heteroaromatische Substanzen wurden cher als
Repräsentanten ihrer eigenständigen Klassen aufgezeigt.


Biologische Herkunft des Phenethylamins:
Ein Lob auf die Shikimisäure

	Obwohl Säugetiere - und damit auch wir Menschen — beachtliche Mengen an Phen-
ethylamin-Derivaten benötigen und diese als Hormone und Neurotransmitter eine zen-
trale Rolle im Proteinhaushalt spielen, so sind wir doch nicht in der Lage, Phenylringe
im Körper aufzubauen. Man zählt die aromatischen Aminosäuren zu den essentiellen
‚Aminosäuren, weil sie unsere Quelle für Aromaten darstellen. Doch woher stammen die
Phenylringe in unserer Nahrung? Sie sind allesamt pflanzlichen Ursprungs [3, 4]. Somit
müssen wir entweder die Pflanzen selbst essen oder eben die Tiere, die vorher die Pflan-
zen gefressen haben. Die Pflanzen verfügen über einen raffinierten Biosyntheseweg,
von dem die ganze belebte Welt profitiert: den Shikimisäureweg, Ausgangspunkt für
die Herstellung der Shikimisäure (1) sind der C3-Körper Phosphoenolpyruvat (2, PEP),
der aus der Glycolyse stammt, und der C4-Körper Erythrose-4-phosphat (3) aus dem
Pentosephosphatweg. Das folgende Schema zeigt, wie aus dem C3- und dem C4-Körper
ein cyclisches Halbacetal mit sieben Kohlenstoffen (5) gebildet wird, das über eine Phos-
phatabspaltung und eine Umlagerung den Cyclohexenring der Shikimisäure (9) bildet.
