Phenethylamin (siche Kapitel 1) Das biogene Amin Phenethylamin
(2-Phenethylamin oder ß-Phenethylamin) kommt in Kakaobohnen,
im Gehirn von Mensch und Tier sowie im Urin von Raubkatzen
vor. Phenethylamin (15) entsteht durch Decarboxylierung von
Phenylalanın (14) und wird rasch durch die Monoaminoxidase (MAO)-B abgebaut. Im
Gehirn vermag es ähnlich wie Amphetamin an Monoamintransportern als Releaser
von Norepinephrin und Dopamin (29) zu fungieren, ohne dabei — wohl wegen seiner
metabolischen Labilität — in vivo eine stimulierende Wirkung zu haben. Es werden ihm
antidepressive Eigenschaften zugeschrieben. Es fungiert somit als Modulator, aber nicht
als Neurotransmitter.

L-Phenylalanin (siehe Kapitel 1) Die es-
sentielle Aminosäure kommt in pflanzlicher
und tierischer proteinreicher Nahrung vor.
Sie kann von Säugetieren nicht selbst herge-
stellt werden und stammt aus dem vorher erwähnten Shikimisäure-Weg von Pflanzen.
L-Phenylalanin (14a) ist die biochemische Vorstufe zu den Neurotransmittern Dopamin
(29), Norepinephrin (31) und Epinephrin (32), ist aber auch beim Aufbau von Proteinen
wichtig. Das natürlich vorkommende L-Phenylalanin (14a, S-Phenylalanin) schmeckt
bitter, während das synthetische D-Phenylalanin (14b, R-Phenylalanin) einen süßen
Geschmackseindruck hinterlässt. Interessanterweise zeigt das unnatürliche D-Phenylala-
nin (14b) selbst auch pharmakologische Effekte. Es werden ihm ebenfalls antidepressive
Wirkungen zugeschrieben (siehe auch [5]). In der Leber kann L-Phenylalanin auch am
Aromaten hydroxyliert werden, wodurch die Aminosäure Tyrosin (12a) entsteht.


Ephedrine (siche Kapitel 3.5) Die Ephedra-
Alkaloide kommen in mehreren Pflanzen
vor. Bekannteste Vertreter ist die Fami-
lie der Meerträubelgewächse (Ephedraceae),
wovon sich der Name ableitet. Es kommt
auch im Blauen Eisenhut (Avonitum na-
pellus), der Eibe (Taxus baccata) und im
Kath-Strauch (Catha edulis) vor. Aufgrund
der zwei Stereozentren existieren vier Ste-
reoisomere. Ihre Affinitäten zu adrenergen
α- und ß-Rezeptoren sind relativ schwach.
Sie wirken vor allem als Releaser und
Wiederaufnahmehemmer am Norepin-
ephrin-Transporter und haben somit als indirekte Sympathomimetika blutdruckstei-
gernde, herzstimulierende, bronchienerweiternde, aufputschende und appetithemmende
Eigenschaften [2]. Das synthetische Ephedrin-Stereoisomer 16b ist schwächer wirksam
als das natürlich vorkommende 16a. Von den Pseudoephedrinen kommt die (+)-[18,28]-
Form 16c natürlich vor, die (-)-[1R,2R]-Form 16d wird hingegen synthetisch gewonnen.
