N-Acetylmescalin (52) isoliert. Mit einer
oral wirksamen Dosis von 180-360mg
ist Mescalin (49) ein wenig potentes, aber
nichtsdestotrotz sehr intensives Psychede-
likum. Bis heute ist die neuronale Wirk-
weise von Mescalin und anderen, synthe-
tischen Scalinen noch nicht völlig geklärt,
Mescalin (49) fungiert als Serotonin 5-HT2A- und 5-HT2C -Rezeptor-Agonist. Nebst dem
Mescalin (49) wurden schon früh Verbindungen des Typs 53 isoliert, aber erst 2008
wurde das noch bis vor kurzem als synthetisch geltende Lophophin (54) in den gut un-
tersuchten und mescalinhaltigen Kakteen Lophophora williamsii (Peyote) sowie Echinopsis
pachanoi (San Pedro) (früher Trichocerens) identifiziert.

Thyroxin- und
Thyronamin-Deri-
vate. Die Thyroxin-
Derivate bezeichnen
Aminosäuren (55
und 56), während
die "Thyronamine
(57 und 58) deren
Decarboxylierungs-
produkte darstellen.
Die Aminosäuren
kommen vor allem
in der Schilddrüse
vor. Von den korrespondierenden biogenen Aminen weiß man bisher nur wenig, 'T4 (55)
und T3 (56) spielen als Schilddrüsenhormone eine Schlüsselrolle in unserem Glucose-,
Lipid- und Protein-Stoffwechsel. Den Thyronaminen (57 und 58) werden modulatori-
sche Effekte an den Trace-Amin-Rezeptoren (TAAR) zugeschrieben [18-21].


Seco-1-Benzyl-Isoquinolin-Derivate. Diese Gruppe umfasst eine relativ große An-
zahl diverser Alkaloide aus dem Pflanzenreich. Ausgehend vom Aporphin (59)-Grund-
gerüst gelangt man durch Aufschneiden von Bindungen zu Phenanthrylethylamin (60)
und schließlich zu 2-(Phenethyl)phenethylaminen (61). Beide Verbindungsklassen sind
nicht sehr gut untersucht, Phenanthrylethylamine wie das Argentinin (62) werden häufig
als cytotoxisch beschrieben [22]. Einige Derivate scheinen sich auch zur Behandlung
von Diabetes zu eignen [23]. Die übrigen gezeigten Verbindungen (63-70) sind eine klei-
ne Auswahl von Sero-1-Benzyl-Isoquinolinen mit Phenethylaminstruktur (Seco kommt
von secare und heißt schneiden). Eine größere Auswahl solch interessanter Phenethyl-
amine findet man in The simple plant isoquinolines von Shulgin and Perry [24]. Strukturell
haben all diese Verbindungen einen 2-Phenethyl Rest. Leider sind die meisten dieser
Verbindungen pharmakologisch bisher noch nicht eingehend untersucht worden. Das
Narcein (63) wirkt antitussiv und schwach analgetisch [25, 26].
