Essenzielle Öle mit Phenylpropanstruktur —
oder das „Muskatnuss-Mysterium“

	Die Duftstoffe 71-86 kommen in den natürlichen ätherischen Ölen von Pflanzen und
Gewürzen vor. Sie stammen aus dem Sekundärstoffwechsel der Pflanzen und sind keine
Phenethylamine.



	Der Pionier Alexander Shulgin prägte die Idee, dass ätherische Öle mit Phenylpropan-
struktur metabolisch in Amphetamine (87) umgewandelt werden könnten und stellte
eine Serie von sogenannten essenziellen Amphetaminen chemisch her, welche die Substitu-
tionsmuster der entsprechenden ätherischen Öle tragen.
	Ausgehend vom 1-Propenyl-Derivat 88 kann im Labor eine Isomerisierung zum
2-Propenyl-Derivat 89 durchgeführt werden. Mit Tetranitromethan entsteht das ent-
sprechende Nitrostyren 90, das dann zum Amphetamin 87 reduziert werden kann [27].
	Es wird auch immer wieder diskutiert, inwieweit die Umwandlung in ein Amphet-
amin-Derivat in vivo metabolisch geschehen kann [28]. Grund für diese Annahme ist die
Tatsache, dass die Muskatnuss, welche Safrol (71), Elemicin (73), und Myristiein (74)
enthält, in hohen Dosen eingenommen psychoaktiv wirkt (siehe auch Kapitel 7.5.6.2).
Bei einer In-vivo-Transaminierung würden sich im Körper die Substanzen MDA (91),
