strukturell eng verwandt mit den Lissoclinotoxinen. Beide wurden aus den sack- oder
knollenförmigen wirbellosen Seescheiden (Ascidiae oder Ascidiacea) isoliert, Die aryl-
tetrasubstituierten Varacine (100-103) werden in Kapitel 9.1 besprochen. Es existiert
auch eine Reihe von 5-(Methylthio)-varacinen (104-107), die arylpentasubstituiert sind
und daher auch im Kapitel 10.3 besprochen werden. Varacine besitzen stark antifungale
und cytotoxische Bigenschaften, letztere vermutlich aufgrund ihrer DNA-schädigenden
Wirkung, Auch die 5-(Methylthio)-varacine, ganz besonders aber das Dimethylderivar
107 erwiesen sich als ausgeprägt cytotoxisch, antimikrobiell und antifungal wirksam,
Verbindung 107 hemmt auch die Proteinkinase C [34] (zusammengefasst in [35]).

	Ebenfalls aus mariner Umgebung stammen die Verbindungen 108-110 (siehe Kapitel
9.1). Searle und Molinski isolierten 1994 die Derivate Lissoclinotoxin A (108), Lissoc.
linotoxin € (109) und Lissoclinotoxin D (110) aus der tropischen Seescheide Lissoci
num sp. vom Great Barrier Reef |36]. Aufgrund der eingeschränkten Inversion des Penta-
thiepinrings beschreiben sie Lissoclinotoxin A (108) als chiral. Lissoclinotoxin A (108)
und Lissoclinotoxin D (110) zeigen eine fungizide Wirkung gegen Candida albicans. Lis
soclinotoxin A (108) ist strukturell als O-Desmethylvaraein anzusehen.
	Die Lissoclinotoxine E und F (111 und 112, siche Kapitel 10.3) sowie Lissoclibadine
1-3 (113-115, siehe Kapitel 10.3) sind Dimere und Trimere einer Substrukur von N,N-
Dimethyl-5-(Methylthio)varacin (107, siche auch Kapitel 9.3). Auch sie wurden aus
einer tropischen Seescheide isoliert (Lissoclinum badium, heimisch in der Gegend von
Indonesien) und auf ihre Fähigkeit geprüft, die Zellprofileration zu hemmen. Weiter
wurde ihre Cytotoxizität bestimmt. Lissoclibadin 2 (114) wurde als die interessanteste
Verbindung bezeichnet. Gegenüber menschlichen Dickdarm-, Brust-, Nieren- und
manchen Lungenkrebs-Zelllinien war 114 verglichen mit Cisplatin über 100mal stärker
aktiv, ohne dabei eine hohe allgemeine Toxizität zu besitzen [37].
