In Tetrahydroisochinolinen versteckte Phenethylamin-Strukturen. Wie ein-
gangs erwähnt ist die Zahl der Verbindungen mit Phenethylamin Substruktur, wie sie
beispielsweise bei den Isochinolinalkaloiden vorliegt, noch viel größer als die der einfa-
chen, nicht rigidisierten Phenethylamine. Hier soll nur kurz die Vielfältigkeit dargestellt
werden, mit der die Natur den Phenethylamin-Grundkörper in Heterocyclen einbaut. Es
werden nur einige der Grundgerüste gezeigt; zu jedem Grundgerüst existieren weitere
Vertreter [24].


a) Die Tryptamine sind eine eigenständige Klasse; cs soll nur gezeigt werden, dass auch im Indolkern versteckt Phenechylamin zu finden ist - auch wenn sich Indol physikochemisch komplett von Phenethylamin unterscheidet
