	Es ist auch eine Fülle von Alkaloiden beschrieben, die auf irgendeine Art ein
Indolylalkylamin-Grundgerüst inkorporiert haben [51]. Ob der ganze Indolteil dem
Phenylrest entspricht, ist eine Frage, die nach bioiosterischen Erklärungsansätzen
verlangt und hier nicht diskutiert werden kann.
	Trotzdem soll ein kleiner Einblick in die Vielfalt der Grundgerüste mit Tryptamin-
Einheit gegeben werden, ohne dabei auf deren Eigenschaften einzugehen. Es sei auf‘
weiterführende Literatur verwiesen [48, 51].
