2. Amphetamin

2.1. Von der Geburtsstunde einer unsterblichen Substanz

Die chemische Struktur von Amphetamin (1) (Alpha-Methylphenethylamin) taucht
erstmals im Jahre 1887 auf. Der rumänische Chemiker Laxär Edeleanu, an der Berliner Uni-
versität tätig, beschrieb in dem Artikel „Über einige Derivate der Phenylmethacrylsäure und
der Phenylisobuttersäure“ erstmals die Synthese, wobei er die Substanz als Phenisopropyl-
amin betitelte [1]. Interessanterweise sind dann rund vier Jahrzehnte verstrichen, bis in der
Literatur erstmals über die physiologischen Eigenschaften berichtet wurde. Vermutlich blie-
ben die interessanten pharmakologischen Eigenschaften von Amphetamin (1) für Edelanı
unentdeckt - oder er hat sie nie publik gemacht.
	
Dem australischen Wissenschaftshistoriker Nicolas Rasmussen ist es zu verdanken, dass
Licht in die unbekannten geschichtlichen Anfänge des Amphetamins gebracht wurde. Bevor
er 2006 seinen Bericht mit dem Titel Making the first Anti-Depressant: Amphetamine in Ameni-
can Medicine, 1929-1950 publizierte, stieß man bei der Aufklärung zum exakten historischen
Verlauf der Entwicklung des Amphetamins auf manche Ungereimtheiten [2]. Zudem wi-
dersprachen sich Zeittabellen aus Lehrbüchern und Lexika. Selbst mit der Verwendung von
Primärliteratur, extrahiert aus der Datenbank SciFinder®, in der nebst der strukturellen Su-
che die Namen der damals tätigen Forscher (Piness, Miller, Alles, Hartung, Munch, Prinzmetal)
sowie die Namen der Firma Smith, Kline and French Laboratories (SKF) eingegeben wurden,
war es nicht möglich, den exakten Verlauf zu rekonstruieren. Rasmussen arbeitete sich durch
verschiedene Archive und konnte sich Zugang zu den SKF-Archiven verschaffen, wo er in
minutiöser Arbeit, Dokumente, Briefe und Memos zu einem vollständigen Bild formte. Die
folgende Schilderung der Historik des Amphetamins orientiert sich deshalb stark an Ras-
mussens Schilderung [2]. Es wurde zudem mit Publikationen anderer Forscher ergänzt.

	Zu Beginn des 20. Jahrhunderts galt Adrenalin (2) als das effektivste Mittel bei asth-
matischen Beschwerden, da es die Bronchien erweitert. Dies wusste man bei einem asth-
matischen Anfall therapeutisch auszunutzen. Es war bereits um 1905 möglich, relativ reine
