
Extrakte aus der Nebenniere herzustellen, die von Verst hiedenen f ir En n Ai h vermark tet
wurden, um beispielsweise in einer Schocksituation Intravends Ne R a n den Blutdruck zu
erhöhen. Oral verabreicht ist Adrenalin aufgrund seiner polaren Eigenschaften nur schlech,
resorbierbar. Die Suche nach neuen, besser oral verfügbaren sy anne hen Ve rbin.
dungen führte zum Ephedrin (3, siche auch Kapitel 3,5), das als u istes auf den mediyj
nischen Markt kam. Es stammte damals ausschließlich aus der traditionellen chinesischen
Pflanze Ma Huang (Meerträubel, Ephedra vulgaris). Ephedrin (3) wurde hauptsächlich zum
Abschwellen der Nasenschleimhäute bei Erkältung oder HF Tcuschnupfen angewendet und er.
reichte, nach der Markteinführung 1926 durch Lilly, einige Popularität. Die Wirkung gegen
Asthma war geringer, die Synthese möglich, aber nicht lohnend, zudem kontrollierten China
und 13/y den Anbau dieser Pflanze. Die Extraktion aus Ephedra vulgaris war immer noch die
ökonomischste Quelle für dieses Produkt. Die Nachteile von Ephedrin (3) und der Bedarf
nach Substitutionsprodukten gaben, zusammen mit dem Wirtschaftsboom der 1920er Jahre,
schließlich den Anstoß zur Herstellung von Amphetamin ()). In dieser Zeit, wo Kollabo-
rationen von Pharmafirmen und Wissenschaft zu einer fruchtbaren Goldgräberstimmung
führten, beschrieb der südkalifornische Biochemiker Gordon Alles in seiner Doktorarbeit
1926 die physiologischen Effekte von neuen chemischen Verbindungen. Drei Jahre später,
im Juni 1929, nahm er im Selbstversuch Phenylisopropylamin (Amphetamin), ausgehend
von Beobachtungen zu den Effekten auf den Blutdruck im Tierversuch, die denjenigen von
Ephedrin (3) ähnlich waren. Er notierte zu seinem Selbstversuch folgendes: ein Gefühl des
Wohlbefindens, Herzrasen (Palpitation), und eine schlaflose Nacht, in der seine Gedanken
von einem Thema zum nächsten sprangen. Schon zwei Tage später wurde die Substanz
‚einem Patienten des Allergiespezialisten Piness verabreicht. Die Symptome eines Asthmaan-
falls konnten dabei nur schwach gelindert werden. Hingegen zeigte der Patient die gleichen
„Nebeneffekte“, wie Gordon Alles sie erfuhr. Wenig später, im Juli 1929, präsentierte Piness
die Resultate der Asthma- und Heuschnupfenbehandlung mit Amphetamin (1) der American
Medical Association (AMA).

	Im Jahre 1930 erschien eine Publikation, in welcher Piness, Miller und Alles der struk
turellen Modifikation von Ephedrin (3) nachgingen [3]. Der mit Ephedrin (3) strukturell
verwandte Hoffnungsträger Phenylaminoethanol (4) war, oral verabreicht, gänzlich ohne
physiologische Wirkung, Durch den Verlust der Wirkung von Phenylaminoethanol bei oraler
Einnahme kam die Frage nach dem Weshalb auf [4]. Die beiden Substanzen Phenylami
noethanol (4) und Ephedrin (3) unterscheiden sich „nur“ durch die beiden Methylgruppen
(«-Methyl und N-Methyl). Um der Relevanz dieser Methylgruppen auf den Grund zu ge-
hen, untersuchten die Forscher diverse modifizierte Substanzen, darunter Amphetamin d
(damals tauchte nur der Name Phenylisopropylamin auf) [3]. Aus heutiger Sicht interessiert
natürlich die Frage, weshalb sie die Analogie und die strukturelle Synthese nicht forcierten
und N-Methylamphetamin (Methamphetamin, siehe Kapitel 3.1.) untersuchten, was — zU-
mindest aus heutiger Sicht — die logische Konsequenz gewesen wäre. Phenethylamin (5) und
N-Methylphenethylamin (6) wurden im Rahmen dieser Versuchsreihe ebenfalls untersucht,
hoben sich jedoch nicht hervor. Aus ihren Untersuchungen manifestierten die Forscher die
Wichtigkeit der α-Methylgruppe. Diese sollte für die Stabilität des Moleküls bei der oralen
Einnahme entscheidend sein.
	Nach ersten Tests an Hunden wurde dann auch die blutdrucksteigernde Wirkung am
Menschen näher untersucht. Ein Milliliter einer 5%-Lösung (= 50mg) subcutan verabreicht
erhöhte den Blutdruck markant über einen Zeitraum von acht Stunden. Des Weiteren
