Kline and French (SKF) auf. Fred Nabenhauer entwickelte für SKF die freie Base von Amphera
min (1) in flüchtiger Form als Inhaler. 1933 wurde für den Benzedrin Inhaler als „schleim-
hautabschwellendes Mittel“ Werbung betrieben. Es handelte sich um die gleiche Substan,
wie bei Gordon Alles, der ausschließlich die Salzformen patentierte. Die Erfindung sei un-
abhängig erfolgt, wie SKF betonte. Nach einem Patentstreit wurden Alles 5 Prozent Royaltys
(Tantiemen) auf den Verkauf von Benzedrin®-Salzen zugesprochen. Von da an arbeiteten
SKF und Alles zusammen.

	Die wissenschaftliche Literatur wurde zu einer Arena für Werbung, ‚SKF sponserte Stu-
dien, welche die Wirksamkeit bezeugte und neue Anwendungsgebiete eröffnen sollte. Die
Verflechtung des SKF-Managements mit Alles und dessen Netzwerk schritt voran: Nathanson
führte placebokontrollierte Studien mit 10mg Amphetamin (1) durch, und Prinzmetall und
Bloomberg publizierten 1935 ihre Studie über mit Amphetamin behandelte Narkolepsie-Pati-
enten [9]. Aufgrund der Resultate der letzteren Studie wurden Neurologen und Psychiater
aufmerksam und kontaktierten SKF für Amphetamin-Proben. Im Gegenzug lieferten sie
Ergebnisse. Bevor SKF die Zulassung bei der American Medical Association (AMA) einreichen
wollte, mussten mehr Daten generiert werden, was später bessere Werbe- und Verkaufsmög-
lichkeiten eröffnen sollte.

	Von SKF gesponserte Studien zu Indikationen wie Dyswmenorrhoe (Schmerzen und andere
Beschwerden, die mit dem Menstruationszyklus auftreten) oder Heuschnupfen, in denen
SKF einen lohnenden Markt gesehen hatte, waren negativ und blieben unpubliziert. Den-
noch suchte man weiter. Die Substanz wurde mit ZNS-Krankheiten in Zusammenhang ge-
bracht, und der Psychiater Abraham Myerson startete 1936 Untersuchungen zu Effekten von
Amphetamin (1) auf den Gemütszustand von Individuen. Dabei kam er zum Schluss, dass
in gewissen neurotischen Patienten die Verabreichung von Amphetamin (1) nicht heilend,
aber dennoch „definitiv verbessernd“ wirkte. Myerson, der in den USA eine geachtete Persön-
lichkeit war, und unter anderem auch Autor von verschiedenen Büchern (The nervous house-
wife), war von Amphetamin (1) so begeistert, dass er zusammen mit SKF auf dem Psycho-
pharmaka-Markt eine Nische dafür fand. Das Time Magazine publizierte im September 1936
[10] seine „positiven Resultate“ zum „höchst bemerkenswerten Einfluss“ („very remarkable
influence“) von Benzedrin in depressiven und selbstmordgefährdeten Menschen und schrieb
weiter: „Benzedrine also has very interesting and favorable results in a good many of those normal and
quasi-normal (such as hangover) states where the individual has not had sufficient rest or is depressed in the
morning.“ a)
	Aber Myerson war bei weitem nicht der einzige Amphetamin-Enthusiast; über sechzig
Neurowissenschaftler arbeiteten 1936 an klinischen Studien und waren begierig, die Subs-
tanz im Hinblick auf mentale Fähigkeiten zu testen. Alles Freund Nathanson berichtete, dass
80 Prozent seiner 40 depressiven Patienten eine Verbesserung erlebten und nicht mehr mit
chronischer Müdigkeit kämpften, ihre Erschöpfungsgefühle nachließen und sich ein generel-
les Gefühl von Wohlbefinden einstellte. Eine solche Hebung der Stimmung, bis hin zu Eu-
phorie, erfuhren auch achtzig Angestellte der Klinik, die Amphetamin (1) als „Kontrollgrup-
pe“ einnahmen. 1937 entschied sich SKF für den psychiatrischen Markt, mit einer ‚Anwen-
dung, bei der Benzedrin hauptsächlich zur Verbesserung der Stimmung eingesetzt werden
sollte. Für diesen Zweck startete SKF eine weitere Runde klinischer Studien, deren Essenz
sich wie folgt zusammenfassen lässt: Menschen mit schwachen Depressionen schienen un“
terstützend zur Gesprächstherapie zu profitieren, hingegen zeigte sich bei der Behandlung



a) „Benzedrin zeigt auch sehr interessante und vorteilhafte Resultate bei einer ganzen Menge normaler und quasi-normaler Zustände
(wie Kater), bei denen die Person nicht genügend ausruhen konnte oder morgens deprimiert ist.“
