	Es sei hier nur am Rande auf ein Gedankenspiel verwiesen! Welche nF ee hätte wohl
das Entdecken der aufputschenden Wirkungen von Amphetamin (d) Jahre früher
— zu Zeiten der Erstsynthese im Jahr 1887 [1] - auf die nachfolgenden Geschehnisse in
Wirtschaft, Gesellschaft und Politik genommen (z.B. Erster Weltkrieg?)
	Interessant wäre zweifellos ein Statement von SKF zu Rasmussens Resultaten gewesen,
setzt er doch mit seinen Schilderungen die damals tätige Pharmaindustrie, allen voran SKF,
in ein diffuses Licht.


2.2. Der therapeutische Gebrauch heute

	Trotz der Sucht- und Missbrauchsproblematik wird Amphetamin (9) auch heute noch ein
therapeutischer Nutzen beigemessen. Dazu wurden Retardierungsformulierungen wie Ad-
derall XR® (extended release) oder Amid-gebundene Formen (siehe Vyvanse®, Kapitel 3.3
entwickelt, die Amphetamin (1) kontinuierlich, dafür weniger schnell freisetzen. Ampheta-
min (1) dient primär zur Behandlung des Aufmerksamkeits-Defizit-Hyperaktivitätssyndroms
(ADHS) und von Narkolepsie. Die Idee der Retardierung bei Adderall® beruht auf dem Ver-
wenden verschiedener Amphetamin-Salze; es wird das racemische Sulfat- und Aspartatsalz
sowie enantiomerenreines Sulfat- und Saccharatsalz verwendet. Die Enantiomere sind ins-
gesamt im Verhältnis (+)-S-Amphetamin (1a) zu ()-R-Amphetamin (Ib) = 3:1 vorhanden.
Diese Salze weisen unterschiedlich schnelle Absorptionsraten auf [17]. Weiter verwendet Ad-
derall XR® das Microtrol®-Dosiersystem, welches Kügelchen enthält, die sich unterschiedlich
schnell auflösen und somit Amphetamin (1) zu verschiedenen Zeitpunkten freisetzen. Trotz
dieser Verzögerungsmaßnahmen wird Adderall XR® für andere Zwecke missbraucht. Im
Internet findet man massenweise anekdotische Berichte, wie Studenten besser lernen und
Lastwagenfahrer länger konzentriert fahren können. Eine wissenschaftliche Studie mit über
4000 Studenten in den USA kam zum Schluss, dass der Gebrauch/ Missbrauch von Amphet-
amin (z. B. Adderall®) größer ist als der von Methylphenidat (Ritalin®) [18]. Zur chemischen
Retardierung von Amphetamin: siche auch Lisdexamfetamin im Kapitel 3.3.



	Amphetamin wird auch heute noch im militärischen Kontext verwendet [45]. Spätestens
seit 1966 weiß man, dass Amphetamin (1) sich eher dazu eignet, die Leistungsfähigkeit in
ermüdeten Individuen wieder herzustellen, als dass eine Leistungssteigerung gegenüber nor
malen Individuen erreicht wird [19]. Diese Erkenntnis war speziell im Militär von erheblicher
Wichtigkeit. Sie steht im Widerspruch zur These, dass Amphetamin-Konsum ausschließlich
schädlich ist. Diesem Umstand ist es wahrscheinlich zuzuschreiben, dass in bestimmten Si-
