tuationen wie z.B. im ersten Golfktieg (Desert Storm und Desert Shield) Amphetamin (1) abge-
geben wurde. Die Piloten, welche diese „Go-pills“ bestehend aus 5mg S-Amphetamin (1a)
einnahmen, berichteten positiv über die Effekte; im Gegensatz zum „rerreational use“ wurden
die kleinen Portionen alle vier Stunden oral eingenommen, und der Konsum von Fachperso-
nal überwacht [19]. Die Geschichte des Gebrauchs und Missbrauchs von Amphetamin (1) ist
ambivalent und wiederholt sich, wenn auch etwas weniger akzentuiert [2, 42-43].



2.3. Pharmakologische Wirkungen von Amphetamin

	Viele Jahrzehnte sind verstrichen, seit Gordon Alles erstmals die Wirkungen am eigenen
Leib erfuhr (1929). Seitdem sind weltweit über tausend Tonnen dieser Substanz legal und
illegal produziert und konsumiert worden. Die neuen Erkenntnisse der physiologischen Wir-
kungen entsprangen den aktuellen Methoden und Weltbildern ihrer Zeit. Wie in der Wissen-
schaft üblich, wurden aufgestellte Hypothesen entweder falsifiziert oder über die Jahre er-
gänzt und weiterentwickelt — ein Prozess, der in naher Zukunft nicht zum Stillstand kommen
wird. Neue Methoden werden neue Fragen aufwerfen. In diesem Zusammenhang werden
die Wirkungen und deren Mechanismen diskutiert.



2.3.1. Physiologische Wirkungen von Amphetamin

	Oral verabreichtes Amphetamin (1) wird dank guter Lipidlöslichkeit nahezu vollständig
aus dem Dünndarm resorbiert [22]. Im Blutkreislauf überwindet es die Blut-Hirn-Schranke
und entfaltet dort seine Wirkung in erster Linie, indem es die primären Catecholamine Do-
pamin (DA, 7) und Norepinephrin (NE, 8) aus den präsynaptischen Speicherorten freisetzt
[20-23]. Durch diese Mechanismen werden schließlich die komplexen psychologischen und
physiologischen Eigenschaften ausgelöst. Dabei treten verschiedene Wirkungen je nach Do-
sis und Applikationsart auf [23]. Bei niedrigen oralen Dosen (5-20mg, Wirkzeit 4-6h) wer-
den der Blutdruck und die Herzfrequenz erhöht, und die Bronchialmuskulatur entspannt
sich. Die Sympathikusaktivierung ist das evolutionäre Überbleibsel der Vorbereitung auf
Flüchten und/oder Kämpfen; dies zeigt sich auch im psychologischen Bereich. Es wird von
einer gesteigerten Aufmerksamkeit, Wachheit und Euphorie berichtet. Dabei verlieren „se-
kundäre Tätigkeiten“ wie Essen und Schlafen an Bedeutung, Man erlebt ein Gefühl der Stär-
ke. Rededrang und eine verstärkte motorische Aktivität begleiten diesen Zustand. Bei Ver-
Suchstieren macht sich die Freisetzung von NE im ZNS durch Zunahme der motorischen
Aktivität bemerkbar [22]. Es wird allerdings berichtet, dass — obwohl die Leistungsfähigkeit
(durch Herabsetzen des subjektiven Empfindens der Erschöpftheit und physiologische Be-
teitstellung kräfterelevanter Versorgungsmechanismen) kurzfristig zunimmt — die Geschick-
lichkeit und die Feinmotorik darunter leiden.
	Bei mittleren Dosen (10-30mg) werden allgemein die beschriebenen Effekte verstärkt.
Man ist offenbar unter ausgeprägten Erregungszuständen hellwach und empfindet während
