und anderen, bezüglich des subjektiven Wirkprofils verwandten psychoaktiven Substanzen
(z. B. Cocain und Methamphetamin) zu bestätigen [22, 26, 27]. DA (7) wird für die eupho-
risierende, NE (8) für die zentral stimulierende, antriebssteigernde Wirkung verantwortlich
gemacht [22]. Bei hohen Dosen kann auch die serotonerge (5-HT) Neurotransmission eine
Rolle spielen [27]. Zudem haben Del Arco et al. in ihren Untersuchungen an Ratten gezeigt,
dass bei der intracerebralen Verabreichung von Amphetamin (1) nebst DA (7) und NE (8)
die extrazellulären Konzentrationen von Glutamat, Aspartat, GABA, and Taurin erhöht
werden [28]. Für die gesteigerten Konzentrationen der Catecholamine sind zwei Mechanis-
men verantwortlich: Zum einen werden die jeweiligen Monoamintransporter (siehe Exkurs
Monoamin-Transporter) „umgepolt“, so dass sie statt vom synaptischen Spalt ins Zellinnere
von der Präsynapse in den synaptischen Spalt transportieren (reverse transport). Zum anderen
wird die Wiederaufnahme durch diese Transporter gehemmt.


Norepinephrin — ein entscheidender Faktor? Noradrenerge Hypothese

	Man erkannte an und für sich bereits früh, dass Amphetamin (1) nebst DA (7) auch die
NE-Ausschüttung fördert [29]. Jedoch tätigten nahezu alle Forscher ihre Untersuchungen
rund um die dopaminerge Neurotransmission, so dass die noradrenerge Neurotransmissi-
on lange nicht beachtet wurde. Die im Jahr 2001 von Rothman et al. [25] postulierte „Nor-
adrenerge Hypothese“ schreibt das positive Empfinden von psychostimulierenden Substan-
zen vor allem NE (8) zu. Dabei wird nicht angezweifelt, dass DA (7) der Mediator für die
Aufrechterhaltung der Selbstverabreichung von Substanzen in Tiermodellen ist, sondern es
wird die Frage gestellt, was für ein pharmakologisches Profil psychoaktive Substanzen auf-
weisen müssen, um die subjektiv empfundenen Higbs zu bewirken. In ihrer Studie zeigen
Rothman et al., dass Stimulanzien, die amphetaminähnlichen Charakter zeigen, vor allem NE
ausschütten (Tabelle 2). Bei der Analyse der vorhandenen Daten wurde zudem festgestellt,
dass die für den Menschen erforderliche orale Dosis (zum Erzeugen amphetaminartiger sub-
jektiver Effekte) besser mit der Potenz der NE-Freisetzung korreliert als mit der von DA (7)
[25]. Allerdings ist beizufügen, dass der Datensatz für diese Aussage auf n=5 beschränkt war
(Amphetamin, Methamphetamin, Phentermin, Ephedrin und MDMA). Die Autoren schrei-
ben: „(..) Although it is tempting to speculate that stimulant-induced positive subjective effects in humans
are mediated by a single neurotransmitter, the more likely scenario is that multiple neurochemicals and brain
regions contribute to the subjective experience described as the ‚high‘ “ a)[25].

	Neueren Untersuchungen zufolge gewinnt der Spurenamin-Rezeptor (trace amine receptor)
TAARI zunehmend an Bedeutung beim Erklärungsansatz der Suchterzeugung und Tole-
ranz durch Amphetamin (1) und Methamphetamin (9) [30, 31]. Wenn der TAARI durch
Methamphetamin (9) stimuliert wird, führt das am DA-Transporter zu einer gesteigerten
Dopamin-Freisetzung, aber auch zu vermehrter Phosphorylierung, was seine Internalisie-
rung zur Folge hat. Das bedeutet, dass die Transporter ins Zellinnere aufgenommen werden
und damit auch nicht mehr funktionell zur Verfügung stehen (siehe Exkurs zu Aspekten
der molekularen Pharmakologie). Die Konsequenz ist, dass im Laufe der Zeit immer mehr
Stimulanz benötigt wird, um vergleichbare Effekte zu erzeugen [32].




a) „(...) auch wenn es verlockend wäre, einen einzelnen Neurotransmitter für die positiven subjektiven Effekte verantwortlich zu
machen, ist das wahrscheinliche Szenario, dass multiple Neurochemikalien und Hirnregionen an der Erfahrung des ‚High‘ beteiligt
sind
