Tabelle 2. Pharmakologisches Profil (Freisetzung und Aufnahmehemmung von NE, DA und 5-HT) ausge-
wählter Substanzen, funktioneller Assay [25].



2.3.3. Interaktionen und Vergiftungen

	Letale Dosierungen bewegen sich im Menschen im Bereich von mehreren 100 Milli
gramm, können jedoch bei empfindlichen oder vorbelasteten Personen auch viel tiefer lie
gen. An Amphetamin (1) gewohnte Personen ertragen auch ein Vielfaches davon. Schr hohe
Dosen setzen im ZNS massiv Dopamin (7) frei, wodurch es zu akuten psychotischen Zu-
ständen mit Wahn und Halluzinationen kommen kann. Diese Symptome können auch nach
chronischer Anwendung auftreten und über mehrere Tage anhalten [22]. Die kombinierte
Einnahme von Amphetamin (1) mit MAO-Inhibitoren verstärkt die zentralen und periphe-
ren sympathomimetischen Wirkungen risikobehaftet.

	Das stark psychomotorische Stimulans Amphetamin (1) kann rasch zu einer psychischen
Abhängigkeit sowohl im Menschen als auch im Tier führen. Die euphorisierende Wirkung auf
das Belohnungssystem führt zu weiterem Substanzgebrauch. Die Entstehung einer Toleranz,
welche mit Verstimmung und einem starken Verlangen nach erneuter Amphetamin-Zufuhr
einhergeht, setzt rasch ein. Die fortwährende Erschöpfung des Dopamin-Systems (oder al-
lenfalls des Norepinephrin-Systems) erfordert immer höhere Dosierungen von zugeführtem
Amphetamin (1), um damit noch denselben belohnenden Effekt zu erzielen. Ein Teufelskreis
von Entzug und Konsum stellt sich rasch ein. Personen, die einmal eine Entziehungskur von
‚Amphetamin (1) oder Methamphetamin (9) erfolgreich durchgeführt haben, berichten noch
viele Jahre später, dass sie keine echte Freude mehr am Leben empfinden können.

2.3.4. Die Chiralität entscheidet über die Aktivität

	Amphetamin (1) besteht aus den beiden Stereoisomeren Dextroamphetamin mit (+)-S-
und Levoamphetamin mit (-)-R-Konfiguration. Wie aus verschiedenen Studien bekannt
haben die beiden Stereoisomere (+)-S-Amphetamin (1a) und (-)-R-Amphetamin (1b)
stark unterschiedliche In-vitro- und (bei Ratten) In-Vivo-Eigenschaften. Es werden hier nur
auszugsweise Unterschiede dargestellt; es sei auf weiterführende Literatur verwiesen [21
33-38]. Die Abb. 3 zeigt die relative Wirkstärke. (-)-R-Amphetamin ist per Definition = 1.
