2.4. Klandestine Produktion von Amphetamin

	Laut dem UNO-Büro gegen Drogen und Verbrechen (UNC DC -) konsumierten in den
vergangenen Jahren 185 Millionen — zirka 3 Prozent der Weltbevölkerung illegale Drogen
[39]. Von diesen konsumierten 38 Millionen Amphetamin-Derivate, darunter 8 Millionen
Ecstasy (hauptsächlich MDMA; siehe Kapitel 7.5.6). Die UNO schätzt die weltweite Pro
duktion von Amphetamin (1) und Methamphetamin (9) auf 410 Tonnen pro Jahr. Gemessen
an den Beschlagnahmungen (41 und 26 Tonnen in den Jahren 2000/2001) und der Aushe-
bung zahlreicher Untergrundlabors (13 400 (!) alleine im Jahr 2005, wobei 12 800 auf Me-
thamphetamin- und ca. 200 auf Amphetamin-Labors fallen), hat sich der Konsum illegaler
Drogen stabilisiert, wenn auch auf hohem Niveau. Die Entdeckung solcher klandestinen La-
bors hat während der letzten zwei Jahrzehnte zugenommen und zeigt eine relative Verschie-
bung in der Produktion vom Amphetamin (1) hin zu Methamphetamin (siehe Kapitel 3.1.1).



2.5. Amphetamin: Ein Naturprodukt?

	In einer Publikation in der Zeitschrift Phytochemistry proklamierten 1998 Clement, Goff
und Forbes die Entdeckung von Amphetamin (1) in wildwachsenden Pflanzen namens Acasa
rigidula, die sich gegen Insekten und Pflanzenfresser mit den enthaltenden Inhaltsstoffen
verteidigen [40]. Der Verzehr dieser in Nordwest-Texas und Mexiko verbreiteten Pflanze
verursacht Lokomotionsstörungen (Araxit). Mittels GC-MS identifizierten die Forscher
zahlreiche Verbindungen, darunter Phenethylamine wie Tyramin und Hordenin, aber
auch Tryptamine und Nicotin. Nebst diesen Inhaltsstoffen geben sie an, Amphetamin &
(je nach Saison bis zu 11.8ppm) und Methamphetamin (9) (bis zu 12.4ppm) gefunden zu
haben. Bis zu diesem Zeitpunkt galt Amphetamin (1) als von Menschenhand geschaffen.
Erstaunlicherweise stieß dieser doch außerordentliche Fund auf wenig Resonanz. Man kann
deshalb diese Information mit Vorsicht betrachten, und über die Herkunft der Spuren von
Amphetamin (1) kann spekuliert werden.
	In dem Online-Forum „Ask Dr. Shulgin“ [41] hat sich der Altmeister der Phenethylamin-
Chemie und Autor von PiHKAL sowie TiHKAL Alexander Shulgin wie folgt geäußert:
„There is certainly precedent for a drug which was originally man-made, to be discovered in a plant. N,N-
Dimethyliryptamine (DMT) was first synthesized by Manske, in Canada, in the 1930s. It was over
twenty years later that it was discovered in a plant from South America. But such an event usually evokes
considerable commentary. Here it seems that an exciting story is being ignored. Am I missing something?“
Die Studie wurde bis anhin nicht wiederholt.



a) „Für einen anthropogenen Wirkstoff besteht sicherlich die Möglichkeit, später in einer Pflanze entdeckt zu werden, N,N-
Dimethylıryptamin (DMT) wurde 1930 als erstes von Manske aus Kanada hergestellt. Erst mehr als zwanzig Jahre später wurde es in
einer südamerikanischen Pflanze entdeckt. Aber ein solches Ereignis geht normalerweise mit umfangreichen Erläuterungen einher.
Hier scheint es, dass eine hochinteressante Geschichte einfach ignoriert wird. Verpasse ich etwas?“.
