	Es wurden insgesamt rund 500 Substanzen gesammelt und hier beschrieben. Die Fülle
von Verbindungen sowie die strukturelle Diversität erschwert es ungemein, eine übergreifen
de Struktur-Aktivitätsbeziehung (SAR) herauszulesen. Schr unterschiedliche biologische Tar.
gets können involviert sein, so dass mit deutlich unterschiedlicher chemischer Struktur eine
ähnliche pharmakologische Wirkung erzielt werden kann. Umgekehrt können mit kleinsten
strukturellen Variationen unterschiedliche Wirkungen erfolgen. Deshalb werden in dieser
Einleitung mehrere Kapitel zusammengezogen, so dass sechs Gruppen präsentiert werden,
Auf eine grafische Darstellung der SAR wurde aufgrund der zu komplexen, überlagernden
und teilweise an Ausnahmen haftenden Befunde verzichtet.


Substitution am Stickstoff (Kapitel 3.1, 3.2 und 3.3)

	N-Alkylierung (Kapitel 3.1): Historisch betrachtet ist N-Methylamphetamin, besser be
kannt als Methamphetamin (MA; 1), eines der ersten synthetisch hergestellten Phenylalkyl-
amine überhaupt. Auch wenn der japanische Professor Nagai im Jahre 1893 die chemische
Struktur seines, aus Ephedrin (2) hergestellten Methamphetamins (1) nicht kannte, wurde
damals doch bereits das Fundament für eine Wirksubstanz gelegt, die im folgenden Jahrhun-
dert stark an Bedeutung gewinnen sollte. Erst rund 20 Jahre später wurden weitere Untersu-
chungen an dem Naturstoff Ephedrin (2; siche Kapitel 3.5) durch den deutschen Chemiker
Schmidt getätigt, worin er unter anderem — rein zwecks struktureller Beweisführung — eben-
falls Methamphetamin (1) herstellte.



	Der weitere geschichtliche Verlauf von Methamphetamin (1) verläuft in gewissem
Maße parallel zum Aufkommen von Amphetamin (3; siehe Kapitel 2). Nachdem die außer
gewöhnlichen Eigenschaften von Amphetamin (3) bekannt geworden waren und anfangs der
1930er Jahre vermarktet werden konnten, war es naheliegend, das strukturell eng verwandte
Methamphetamin (1) ebenfalls auf seine pharmakologischen Wirkungen zu prüfen und zu
vermarkten — mit gutem Ergebnis. Dies erfolgte an mehreren Fronten, nämlich an jenen, die
wenige Jahre später Teil des Zweiten Weltkrieges werden sollten (Japan, Deutschland und
Amerika). Der Krieg verhalf Methamphetamin (1) zu einer weitreichenden Popularität, da
es Zähigkeit und Durchhaltekraft steigerte. In der Nachkriegszeit erlangte Methamphetamin
(1) als Pharmawirkstoff (va. zur Bekämpfung von Übergewicht und Depression) ähnlich
wie Amphetamin seine Verbreitung, wurde dann aber wegen zunehmenden massiven Miss-
bräuchen indiziert. Der darauf folgende Rückzug vom Markt tat der Verbreitung und dem
illegalen Konsum keinen Abbruch. Die epidemische Verbreitung rund um den Globus hält
ungebrochen an, und man geht davon aus, dass heute weltweit etwa 15 Millionen Menschen
Methamphetamin (1) konsumieren. Die jährliche illegale Produktion beläuft sich auf ge-
schätzte 300 Tonnen. Die gesundheitlichen sowie gesellschaftlichen Folgen können extreme
Ausmasse annehmen (siehe Kapitel 3.1.1).
