	N-Heteroatome (Kapitel 3.3): Grundsätzlich werden durch Beton und -gruppen die
physikochemischen Rigenschaften des basischen Stickstoffs von Phenylalkylaminen massiv
beeinflusst. Phenelzin (11) und Pheniprazin 2) sind Hydrazin-Derivate, welche durch
diese chemische Gruppe im Vergleich zu ihren einfachen Phenylalkylamin-Analogen sehr
unterschiedliche pharmakologische Eigenschaften aufweisen. So war Pheniprazin (12) einer
der ersten kommerziell erhältlichen Monoaminoxidase (MAO)-Hemmer, wurde jedoch
wegen Nebenwirkungen wieder vom Markt genommen. Phenelzin (11) wirkt ebenfalls als
nichtselektiver MAO-Hemmer und ist ein bis heute eingesetztes Medikament beispielsweise
unter dem Namen Nardil. Es wird primär zur Behandlung von Depressionen, Angst- oder
Zwangsstörungen verwendet.

	Die N-Hydroxylierung hielt in Versuchstieren einige Wirkungen von Amphetamin (3
aufrecht, das N-Methoxylieren jedoch bewirkte eher eine Sedierung (Substanzen 13 und 19),

	Es wurden diverse Versuche unternommen, durch eine simple Modifikation der Amin-
Gruppe von Amphetamin (3) seine stimulierenden Effekte loszuwerden, mit dem Wunsch,
die anorektischen Eigenschaften oder das zur Behandlung von Aufmerksamkeitsdefizit-
Hyperaktivitätsstörung (ADHS) erforderliche Wirkprofil aufrecht zu erhalten. Dies gelang
mit dem Derivat Lisdexamfetamin (15; vermarktet als Vyvanse®). Es ist eine Prodrug für
Amphetamin und kann durch die limitierte In-vivo-Hydrolyse nur sehr erschwert als solches
missbraucht werden, da stetig nur eine geringe Menge freigesetzt wird. Zudem kann es über
keine andere Applikationsart (z.B. Schnupfen) missbraucht werden, da der Metabolismus hin
zu Amphetamin sehr langsam vonstatten geht.




Fazit N-Substitution: Alkylreste, welche die Größe einer Me-Gruppe übersteigen, be-
wirken einen massiven Wirkungsverlust bezüglich der stimulierenden Effekte von Amphet-
amin, Dialkylierungen lassen diese Effekte ebenfalls verschwinden. Ausnahme: Substanzen
wie Prolintan (10). Mit großen Alkylphenylresten werden die Substanzen zu potenten σ-Li
ganden, während für Heteroatome keine generellen Aussagen gemacht werden könnnen.
