
Alkylsubstituenten an der Seitenkette (α- und β-Positionen, Kapitel 3.6, 3.7,
3.8 und 3.9)

	Wird die Seitenkette verlängert, so erfolgt ein deutlicher Wirkungsverlust. AEPEA (28)
weist im Vergleich zu Amphetamin (3) in diversen tierexperimentellen Studien nur noch
schwache stimulierende Eigenschaften auf (Kapitel 3.6). Unter bestimmten Umständen
kann jedoch trotzdem eine beachtliche stimulierende Wirkung mit längeren Seitenketten
erreicht werden, so z.B. mit der Substanz Prolintan (29).
	Lefetamin (30) trägt einen Phenyl-Rest in der «-Position zum Stickstoff und weist nebst
stimulatorischen auch analgetische Eigenschaften auf. Es bindet an Opioid-Rezeptoren und
erwies sich als mässiger NMDA-Antagonist.



	Das wohl prominenteste α,α-disubstituierte Phenylalkylamin ist Phentermin (31;
Kapitel 3.7). Es wurde bereits Ende der 1950er Jahre zur Behandlung von Fettleibigkeit
zugelassen. Später jedoch geriet es, insbesondere in der Kombination mit Fenfluramin (32)
(Kombination bekannt als Fen/Phen) in die Kritik, da die simultane Verwendung eindeutig
mit einer Herzklappenveränderung und der pulmonalen Hypertonie in Verbindung gebracht
werden konnte. Spätere Untersuchungen wiesen jedoch eindeutig darauf hin, dass diese
starken Nebenwirkungen dem Fenfluramin (32) zuzuweisen sind, und so findet Phentermin
(31) - wenn auch eingeschränkt - immer noch Absatz auf dem pharmazeutischen Markt. In
höheren Dosierungen vermag es stimulierend zu wirken.
	Das N-Methyl-Analog Mephentermin (33) zeigte in Tierstudien eine etwas weniger aus-
geprägte Stimulation als Phentermin (31) und wurde als Mittel zur ausgeprägten Steigerung
des Blutdruckes erkannt. Das war auch die erste Indikation.
