	Zu den ß-substituierten Phenylalkylaminen liegen nur wenige Daten vor (Kapitel 3,9
β-Methyl-Amphetamin (34) beispielsweise zeigte im Hund die gleiche blutdrucksteigernde
Aktivität wie Amphetamin. Betreffend der Toxizität erwies sich 35 in Kaninchen immerhin
noch als halb so toxisch wie Amphetamin.


	Die ß,ß-disubstituierten Derivate wurden auch nur spärlich untersucht. Strukturen
des Typs 36 sollten zur Behandlung von Depressionen dienen, und Weiterentwicklungen
sowie Beobachtungen von Gewichtsreduktion als „Nebenwirkung“ führten schließlich zu
Sibutramin (37), einem in der Folge vermarkteten Antiadipositum. Dieses wurde jedoch
wegen starker Nebenwirkungen bald vom Markt zurückgezogen (siehe Kapitel 6.3).


	Fazit Alkylsubstituenten an der Seitenkette: Homologisierung der α-Me-Gruppe von
Amphetamin (3) führt zum Wirkungsverlust. Spezialfall: das N,N-dimethylierte Prolintan
(29) und analoge Derivate mit gleichzeitig vorhandener Keto-Gruppe in ß-Position. Mit
einer α,α-Dialkylierung werden die stimulierenden Eigenschaften deutlich gesenkt, die
hungerstillende Wirkung wird dagegen erhalten (Phentermin; 31). ß-Alkylierung ist spärlich
untersucht worden.



Variation der Amino-Position (Kapitel 3.10)

	Die beiden Pioniere Barger und Dal präsentierten im Jahre 1910 wohl als erstes
Beziehungen zwischen Struktur und physiologischer Wirkung von organischen Substanzen
des Typs „Amin“. Unter anderem prüften sie verschiedene Amine auf den Blutdruck.
Hinsichtlich der Blutdruck steigernden Wirkung erwies sich 2-Phenethylamin (41) als das
wirksamste Phenylalkylamin (i.v. Verabreichung an Katzen), die Substanzen 38-40 waren
wirkungslos, und 42 zeigte nur einen schwachen Effekt. Somit ist der Abstand von zwei
Kohlenstoff-Atomen diesbezüglich ideal. Das von ihnen nicht geprüfte Amphetamin (3)
erzeugt auch bei oraler Verabreichung eine Blutdruckerhöhung.
