	Unter den Phenylpropylaminen gibt es auch interessante Vertreter. Verschiedene β-Aryl-
oxy-phenylpropylamine wirken als Hemmstoffe der Monoamin-Transporter und sind in vie-
len Antidepressiva wiederzufinden, so z.B. im bekannten Fluoxetin (Prozac; 43).





Derivate mit cyclischer Seitenkette (Kapitel 3.11 und 3.12)

	Diese Klasse von Substanzen ist enorm divers. Man kann zwischen den Phenylalkylcyc-
loalkylaminen (Kapitel 3.11) und den Phenylalkylazacycloalkanen (Kapitel 3.12) unterschei-
den.

	Eines der bekanntesten Derivate mit einem Alicyclus ist Tranylcypromin (44; Kapitel
3.11). Es ist ein nicht-selektiver und irreversibler MAO-Hemmer und dient in speziellen
Fällen zur Behandlung von Depressionen oder auch Angststörungen. Fencamfamin (45)
ist ein Psychostimulans, welches DA und NE freisetzt (Kapitel 3.11). Es wurde unter dem
Namen Reactivan zur Behandlung von mentaler und physischer Schwäche vermarktet, ist
heute jedoch weitgehend vom Markt zurückgezogen worden.

	Das einfachste Phenylalkylazacycloalkan ist das Aziridin 46 (Kapitel 3.12.1). Es weist
formal die Amphetamin-Struktur auf, in Tierstudien erzeugte es jedoch keine motorische
Stimulation. Aufgrund ihrer reaktiven Struktur kann diese Verbindung als toxisch betrachtet
werden.
	Wichtige Vertreter der Phenylalkylazacycloalkan-Klasse sind beispielsweise das Pemolin
(47), Aminorex (48) und 4-Methylaminorex (49) (Kapitel 3.12.3). Pemolin (47) ist ein Psy-
chostimulans, das die Wiederaufnahme von DA und NE hemmt. Es wurde vorwiegend zur
Behandlung von Narkolepsie und ADHS (Aufmerksamkeitsdefizit-Hyperaktivitätssyndrom)
vermarktet. Aufgrund von Nebenwirkungen wird Pemolin (47) nur noch unter speziellen
Bedingungen medikamentös eingesetzt.
	Das strukturell verwandte Aminorex (48) fand ebenfalls den Weg auf den pharma-
zeutischen Markt, und zwar als potentes Anorektikum. Es wurde jedoch direkt in Zusam-
menhang mit primärer pulmonaler Hypertonie (PAH; Bluthochdruck in der Lunge) gebracht,
so dass es schnell wieder vom Markt zurückgezogen wurde. Aminorex (48) ist ebenfalls ein
