Psychostimulans, es zeigt eine Hemmung der Wiederaufnahme von DA und setzt dieses
verstärkt frei. Zudem ist es ein Substrat des SERT und setzt auch 5-HT frei. Das analoge
4-Methylaminorex (49) wurde ebenfalls in den 1960er Jahren entwickelt (Kapitel 3.12.3).
4-Methylaminorex (49) ist ein starkes Psychostimulans; es vermag die extrazellulären Dopa-
min- und Serotonin-Konzentrationen zu erhöhen. Den pharmazeutischen Markt ettelcheee,
nie, jedoch wird es bis heute unter Namen wie „U4Euh“ (englisch ausgesprochen: Euphori)
‚oder 4-MAX auf dem Schwarzmarkt angeboten. Es gibt auch hier erste Hinweise, dass die
Einnahme das Risiko einer tödlich verlaufenden pulmonalen Hypertonie erhöht.



	Die meisten Untersuchungen innerhalb der Phenylalkylazacycloalkane wurden an Pipe-
zidinen, Piperazinen und Cyclohexanderivaten unternommen. Durch Verschieben des Stick-
stoffs in einem Piperidinring relativ zum Arylteil erhält man ganz unterschiedliche Wirkstof-
fe, die mit teils sehr unterschiedlichen Targets interagieren.

	as 1950 patentierte Ritalin (50, Kapitel 3.12.4.1) erwies sich in ersten Untersuchungen
als Stimulans, das u.a. zur Behandlung von chronischer Müdigkeit, Depressionen und
Narkolepsie vermarktet wurde. In den 1960er Jahren fokussierte sich die Forschung auf die
Behandlung des hyperkinetischen Syndroms, wodurch Ritalin (50) schließlich zur Behandlung
von ADHS eingesetzt wurde. Bis heute ist ADHS die offizielle Hauptindikation für Ritalin
(50), wobei ein beachtlicher Teil des Ritalins (50) von erwachsenen Personen als Stimulans
missbraucht wird. Ritalin (50) hemmt die Wiederaufnahme von DA und NE.

	Desoxypipradrol (51) zeigt eine ausgeprägte Stimulation in Tier und Mensch, und auch
Pipradrol (52) sowie das Analog 53 erwiesen sich als starke Stimulanzien. ß- oder 3-Pipra-
drol (54) scheint ähnliche Effekte zu haben, wie Pipradrol (52). Das γ- oder 4-Pipradrol (55)
trägt auch den Namen Frenquel oder Azacyclonol. Es zeigt andere Eigenschaften und wirkt
als Dopamin-Antagonist antipsychotisch. Die Pethidine (56), Prodine (57; inverse Ester der
Pethidine) sowie die Fentanyle (58) tragen eine zusätzliche Funktion in der 4-Position des
