	Anhand der Verbindungen 50-62 lässt sich erkennen, dass durch kleine Modifikationen
ein sehr breites Spektrum an pharmakologischen Wirkungen erzielt werden kann.

	Das strukturell einfache Derivat Phendimetrazin (63) wurde zur kurzzeitigen Behand
lung von Fettleibigkeit vermarktet. Es ist zudem ein potentes Psychostimulans. Phendime
trazin (63) selber zeigt auf neurologischer Ebene wenig Wirkung: es ist eine Prodrug für
Phenmetrazin (64). Dieses setzt DA und NE frei und ist eigentlich für die stimulierende Wir.
kung verantwortlich. Phenylpiperazine 65 wirken je nach Aryl-Substituenten unterschiedlich,
Berichtet wird von entaktogener, psychedelischer oder stimulierender Wirkung, Sie interagie-
ren unselektiv mit diversen Serotonin-Rezeptor Subtypen.

	Und schließlich zeigt Benzylpiperazin (66) psychostimulierende Eigenschaften. Es
bewirkt einen Anstieg von extrazellulärem Dopamin sowie Serotonin.


	Fazit Derivate mit cyclischer Seitenkette: Durch diese Möglichkeit, strukturelle Ände
rungen vorzunehmen, bieten sich viele unterschiedliche pharmakologische Wirkprofile an,
angefangen bei der MAO-Inhibition durch Tranylcypromin (44), über kombinierte DA- und
NE- freisetzende Agenzien (z.B. Fencamfamin; 45 oder Phenmetrazin; 64), kombinierte DA-
und 5-HT-freisetzende Agenzien (z.B. Aminorex; 48, 4-Methylaminorex; 49, Benzylpipera-
zin; 66), aber auch Wiederaufnahme-Hemmer von DA und NE (z.B. Pemolin; 47 und Ritalin;
50), bis hin zu Opioid-Rezeptor-Liganden (z.B. Pethidine; 56, Prodine; 57 und Fentanyle; 58)
oder NMDA-Antagonisten (PCP; 60 und Ketamin; 61).


Derivate mit benzannellierten Cyclen (Kapitel 3.13, 3.14 und 3.15)

	Unter den benzannellierten Derivaten versteht man Alicyelen, die mit einer Benzen
Einheit eine Verknüpfung in 1,2-Position aufweisen. Die Phenethylamin-Einheit ist durch
das Anbinden zweier C-Atome der Seitenkette an die Benzen-Rinheit rigidisiert und somit
konformationell eingeschränkt. Das macht diese Strukturen für die Medizinalchemie attrak-
tiv, da durch die Rigidisierung mehr über die räumliche Anordnung eines Wirkstoffs am
Wirkort erfahren werden kann und sich dessen Wirkprofil und -stärke möglicherweise gezielt
modulieren lässt.
	Ein prominenter Vertreter der benzannellierten Cycloalkylamine (Kapitel 3.13) ist z.B.
das Rasagilin (67). Es ist ein selektiver MAO-B-Hemmer und wird zur Behandlung des
Morbus Parkinson eingesetzt. Die beiden Derivate 2-Aminoindan (68) und 2-Aminotetralin
(69) können als rigide Analoge von Amphetamin (3) betrachtet werden, jedoch erwiesen sie
