sich in Vergleichsstudien mit Amphetamin (3) in Tieren als deutlich weniger stimulierend.

	Eine umfangreiche und wichtige Kernstruktur der benzannellierten Azacycloalkane sind
die Tetrahydroisochinoline (TIQ; 70, Kapitel 3.14). 2-Methyltetrahydroisochinolin (71) kann
als rigidisiertes Analog von Methamphetamin (1) betrachtet werden. Es erwies sich jedoch im
Vergleich in einem Tierexperiment als völlig wirkungslos.

	Derivate, die einen von zwei Aromaten „eingeklemmten“ (Aminoalkyl)-Alicyclus tragen,
werden hier zu den AMDA-Derivaten gezählt (9-(Aminomethyl)-9,10-dihydroanthracen,
siche Kapitel 3.15). AMDA (72) zeigt mit seiner einfachen chemischen Struktur eine relativ
hohe Affinität als Antagonist zu den Serotonin 5-HT2A- und 5-HT2C-Rezeptoren. Trotz der
Ähnlichkeiten von AMDA (72) zu tricyclischen Antidepressiva wie Imipramin (73), hat es
keine Affinität zu den Monoamin-Transportern. Ausgehend von AMDA (72) wurden zahl-
reiche Abkömmlinge hergestellt und untersucht, und man entdeckte dabei auch (unselektive)
5-HT2A-Liganden, die sich potenter als AMDA (72) erwiesen.

Fazit Derivate mit benzannclierten Cyclen: Durch das konformationelle Einschränken
der Seitenkette von Amphetamin gehen die stimulierenden Eigenschaften weitgehend
verloren. Mit AMDA-artigen Substanzen erhält man potente 5-HT2A- und 5-HT2C-Liganden
(z.B. Substanz 72).
