3.1. N-Alkylsubstituierte Phenylalkylamine



3.1.1. Phenylisopropylamine (Amphetamine)


Nach der Entdeckung des vielfältigen Wirkspektrums von Amphetamin (Kapitel 2.)
diente dessen molekulare Struktur als Ausgangspunkt für eine bemerkenswerte Menge neuer
Verbindungen. Vorangetrieben wurde die Suche nach neuen Substanzen durch das Ziel, spe-
zifische Eigenschaften von Amphetamin entweder zu verstärken oder zu unterdrücken. Die
einfachste und naheliegendste Modifikation ist die Derivatisierung des basischen Stickstoffs
im Amphetamin (1).


3.1.1.1. Methamphetamin

	Methamphetamin (2) zählt, nicht zuletzt dank seiner einfachen Molekülstruktur, welche
die potenten peripheren und zentralen Wirkungen ausübt, sicher zu den interessanteren
Phenylalkylaminen. Es wurde schon vor über hundert Jahren zum ersten Mal hergestellt, und
dank des Zweiten Weltkrieges wurde es schnell sehr populär. Obschon seine epidemische
Verbreitung bekämpft wurde, ist es heute immer noch aktuell und in aller Munde. Der Fokus
des folgenden Kapitels liegt einerseits auf den pharmakologischen Eigenschaften, anderseits
auf der gesellschaftspolitischen Relevanz.

	Methamphetamin (Methyl-Alphamethylphenethylamin) ist ein Amphetaminderivat,
das am Stickstoff eine Methylgruppe trägt. Es wird in der chemischen Nomenklatur auch als
N,α-Dimethylphenethylamin, Phenylisopropylmethylamin oder Desoxyephedrin bezeich-
net und trägt einige weitere systematische Namen [1]: Die freie Base von Methamphetamin
(pKa = 9.9) ist bei Raumtemperatur flüssig, hat einen fischartigen Geruch und schmeckt bit-
ter. Das Hydrochloridsalz verdampft bei 300-305°C ohne Pyrolyse. Es kann somit direkt ge-
raucht werden und muss dazu nicht, wie z.B. im Fall von Cocain, als Base freigesetzt werden.
	Methamphetamin (2) kann in zwei Stereoisomeren vorliegen. Man unterschei-
det zwischen dem ZNS-aktiveren (+)-S-Methamphetamin (2a) und seinem Spiegelbild
(-)-R-Methamphetamin (2b), das ausgeprägter periphere Wirkungen besitzt. Die beiden Iso-
meren haben teils sehr unterschiedliche pharmakologische Eigenschaften [1].
