Von der zufälligen Eintdeckung zum Verkaufsschlager — eine Erfolgsstory ohne
Happy End


	Die Konsultation verschiedener Zeittabellen zur Geschichte von Methamphetamin (2)
zeigte, dass einige Widersprüche herrschen. Um den aulien Verlauf zu eruieren, wurden die
beiden Datenbanken SciFinder® und Beilstein XFire® zu Hilfe genommen. Die früheste Li-
teratur, die Methamphetamin (2) aufführt, ist gemäss XFire® die Arbeit von Ernst Schmidt aus
dem Jahre 1914 [2]. In seiner Arbeit Ueber das Ephedrin und Pseudoephedrin lieferte der am phar.
mazeutisch-chemischen Institut der Universität Marburg arbeitende Forscher in einer schr
detaillierten Abhandlung die Beweisführung für die chemische Struktur des Ephedrins. Des
weiteren leitet er auch ab, wie die räumliche Anordnung (Stereochemie) des Ephedrins sowie
Pseudoephedrins (siehe auch Kapitel 3.5) aussehen müsste. Die Summenformel C10H15NO,
also die relative Anzahl der vorhandenen chemischen Elemente, war damals aus Verbren-
nungsexperimenten und Elementaranalyse bereits bekannt; deren Anordnung jedoch konnte
nur erahnt werden. Durch oxidativen Abbau (Entstehung von Benzaldehyd) wusste man,
dass die HO-Gruppe in der Benzyl-Position liegen muss (siehe Struktur C, Abb. 1). Gleich-
zeitig war bekannt, dass ‚Aminoalkohole mit geminaler ‚Anordnung allgemein nicht stabil sind
(Struktur A). Durch einen Abbau resp. das Entfernen der HO-Gruppe im Ephedrin erhielt
er eine Base, die immer noch optisch aktiv war (Struktur 2a). Dadurch hat er bewiesen, dass
für die (bereits bekannte) Methylaminogruppe nur noch eine einzige Position im Molekül
Ephedrin möglich sein kann. Wäre diese nämlich wie in Struktur B gezeigt, so hätte das
Entfernen der HO-Gruppe eine achirale Substanz hervorbringen müssen. Ephedrin musste
demzufolge Struktur € besitzen. Bei dieser Beweisführung hatte Schmidt also Methamphet-
amin (2) hergestellt (Abb. 1) — ohne Absichten, eine physiologisch aktive Substanz zu ent-
wickeln. Er lieferte nicht nur Schmelzpunkte des reinen kristallinen HCl-Salzes sowie von
anderen Salzen, sondern auch den Wert der optischen Rotation. Spätere Messungen dieser
Werte zeigten, dass Schmidt damals bereits schr reines S-(+)-Methamphetamin-Hydrochlorid
vorliegen hatte.
	Fünf Jahre später, 1919, publizierte der japanische Wissenschaftler Akira Ogata seine
Untersuchungen zur Strukturaufklärung von Ephedrin [3], wobei er an und für sich keine
Abweichung zur von Schmidt vorgeschlagenen Struktur des Ephedrins präsentierte, sondern
vielmehr eine weitere Beweisführung für die Struktur von Ephedtin: Über eine natriumge-
stütze Reduktion des Kondensationsprodukts aus 2-Phenylpropanon und Methylamin er-
hielt er racemisches Methamphetamin (2). Durch Trennen der beiden Enantiomere (mit Hil-
fe von Umkristallisation des Tartratsalzes) und anschließendes Überführen in das HCI-Salz
erhielt er schließlich eine Substanz, die vergleichbare Werte für den Schmelzpunkt sowie die
optische Rotation lieferte, wie sie von Schmidt 1914 präsentiert wurden [2].
	In den Chemical Abstracts von 1920 [4] über die Arbeit von Ogata [3] wurden in der gege"
benen Tabelle zu den Schmelzpunkten sowie zur optischen Rotation in der Spalte „Smidf“
(gemeint ist der Wissenschaftler E. Schmidt) die von Schmidt erhaltenen Werte schlicht unter“
schlagen [4]. Ob dies an mangelnder Fähigkeit zur Übersetzung des deutschen ManusktiptS
von Schmidt lag, oder ob Ogatas eigene Arbeiten hervorgehoben werden sollten, ist nicht Be
Diese Tatsache jedoch führte möglicherweise zu der falschen Aussage, dass Ogata die erste
Person sei, die kristallines Methamphetamin-HCl (2) hergestellt habe.
	In der Arbeit von Ogata (1919) erfährt man, dass die physikalischen Eigenschaften von
„Desoxyephedrin“ (= (+)-S-Methamphetamin (2a)) gut mit denen von Nagayoshi Nagai [5]
