ermittelten Werten übereinstimmen. Nagai (1844-1929) war ein bemerkenswerter Chemiker
und Pharmakologe, der bekannt ist für seine Studien über Ephedrin. Gemäß Ogata beschrieb
Nagai in seinen Studien bereits 1893 die chemische Reduktion von Ephedrin zu „Desoxy-
ephedrin“, also (+)-S-Methamphetamin (2a). Da dieser in altjapanisch verfasste Artikel [5]
keinerlei chemische Strukturen auflistet, wurde er nicht in die Datenbanken wie SciFinder®
oder Fire” aufgenommen. (Damals waren die chemischen Strukturen auch noch nicht be-
kannt; und erst 1864, rund 20 Jahre zuvor, begann man überhaupt damit, für organische
Stoffe Strukturformeln aufzustellen und, wo bekannt, zu verwenden.) Es ergibt sich zudem
die Vermutung, dass Schmidt damals den Artikel von Nagai nicht kannte.
	Gemäß diesen Daten müsste also Professor Nagai 1893 die erste Person gewesen sein,
welche die Synthese von Methamphetamin (2) beschrieb, auch wenn er synthetisch-metho-
dologisch betrachtet nicht wusste, welche chemische Struktur er nach Durchführung des Ex-
perimentes in seinen Händen hatte. Erst der Vergleich durch Ogata im Jahre 1919 bestätigte
rückwirkend, um welche Substanz es sich bei Nagai handelte.
	Die weitere Aufschlüsselung der Geschichte von Methamphetamin (2) erweist sich als
schwierig. Die Patentrecherche liefert einige Dokumente zu Methamphetamin (2), und als
Inhaber der Patente vom Ende der 1930er Jahre (u. A. vom Deutschen Reichspatentamt
erteilt) bis Anfang der 1950er Jahre sind die Termmler-Werke genannt (z. B. [6-9]).
	Weiter spielen die Arbeiten von Fritz Hauschild eine Rolle: Er arbeitete ab 1937 für einige
Jahre bei den Temmler-Werken [10] und hat die ersten pharmakologischen Tests mit Metham-
phetamin (2) an Tieren durchgeführt und ausführlich dokumentiert [11, 12]. Auch Jacobsen,
Wollstein und Christensen haben maßgebend zur Erforschung von Methamphetamin (2) beige-
tragen: Sie testeten die Substanz zusammen mit anderen N-alkylsubstituierten Phenylalkyl-
aminen in einer groß angelegten klinischen Studie (siehe Kapitel 3.1.1.2).



Abb. 1. Beweisführung der che-
mischen Struktur von Ephedrin
durch Ernst Schmidt im Jahre
1914 [2]: Durch reduktives Ent-
fernen der HO-Gruppe und da-
rauffolgenden Erhalt einer chira-
len Substanz konnte nur Struktur
C Ephedrin entsprechen.
