	Genaueres zur Markteinführung sowie zur Eintwicklung bei den Temmler-Werken ist
schwierig nachzuvollzichen, da die Firma Temmierkeine Unterlagen mehr zu der Entwicklung
hat [13]. Dies liegt wahrscheinlich daran, dass die Firma im Dritten Reich ihren Hauptsitz
in Berlin hatte, dieser aber nach Kriegsende zur sowjetischen Besatzungszone gehörte und
somit enteignet wurde. Die aus den ehemaligen Temmler-Werken entstandene Berlin-Cheyie hat
auf Anfrage, ob noch Unterlagen über die Pervitin (Methamphetamin)-Entwicklung vorhan
den sind, nicht reagiert [13]. Es ist aber auch denkbar, dass die Unterlagen in die Hände der
Besatzungsmächte gefallen sind, da der Stoff zu dieser Zeit gerade für die Kriegsführung
interessant war.

	Viele geschichtliche Ansätze liefert das Werk Nazis on Speed von Pieper [14]. Ein Teil der
folgenden Abhandlung stützt sich deshalb auf seine Dokumentation.
	Das in Deutschland lancierte Forschungsprojekt mit dem Arbeitstitel „Per-Vitin“, das
Untersuchungen zu Adrenalin, Ephedrin und Methamphetamin (2) zum Inhalt hatte, brach-
te Pervitin® (= Methamphetamin) hervor, das laut Pieper 1938 durch die Temmler-Werke als
„Wachhaltemittel“ auf den Markt gebracht wurde (Abb. 2) [14]. „Die Firma bediente sich zum
Start des neuen Mittels einer intensiven Werbung durch Annoncen, Arztbriefe, Vertreterpropaganda usw.
Da es keine Rezeptpfüicht für Pervitin® gab, war es praktisch jedem möglich, beliebige Mengen davon in
Apotheken zu kaufen“ [14]. Laut Pieper, dem Urheber von Nazis on Speed, waren zu dieser Zeit
auch Süßigkeiten wie z.B. Pralinen, die Pervitin® enthielten, auf dem Markt. Dass Pervitin®
für einen gewissen Zeitraum frei verkauft wurde, bewirkte, dass sich Menschen vom Nutzen
überzeugen konnten und so „angefixt‘“ wurden. 1939 sorgte der Reichsärzteführer Conti für
die Verschreibungspflicht von Pervitin®. Der sich anbahnende Zweite Weltkrieg tat der ra-
santen Verbreitung von Methamphetamin (2) keinen Abbruch, im Gegenteil!
	Wie Japan, Großbritannien und die USA bemächtigte sich auch die deutsche Armee des
Mittels und verteilte es, nach einer kurzen Erprobungsphase an Studenten, an die kämpfen-
den Truppen an der Front [14]. Der Gebrauch von Pervitin® war einfach, auf der Packung
stand zu lesen: „Tagwachen nehmen 1-2 Tabletten morgens, Nachtwachen 1-2 Tabletten abends, um
Schlaflosigkeit zu erhalten“, und es wurde zur Vorsicht geraten: „Benutzung nur von Fall zu Fall“.
Das Wachhaltemittel hatte nützliche „Nebeneffekte“: Bei den meisten Menschen verbessert
Methamphetamin (2) kurzfristig das Selbstvertrauen und kann in erschöpften Individuen die
psychische und physische Leistungsfähigkeit temporär wiederherstellen. Nicht kampfrelevan-
te Funktionen wie Hunger, Durst und Schlaf werden unterdrückt. Das subjektive Befinden
wird verbessert, Todesangst unterdrückt und die Aggressivität gesteigert. Eine Kombination
von Eigenschaften, die für Krieger wie geschaffen schien. Unter dem Einfluss von „Speed“
kämpften die Nazis ihren Blitzkrieg in Polen und Frankreich. In dem Buch Nazis on Speed [14]
wird geschildert, wie die massenhafte Verbreitung von Pervitin® auch an der „Heimatfront“
zustande kam. Die Pillen enthielten 3mg Methamphetamin (2) und Traubenzucker (Abb. 2)
	Aber nicht nur die Soldaten nutzten die gewünschten Eigenschaften von Methampheta-
min (2), auch Adolf Hitler ließ sich, laut dem Historiker Doyle, Methamphetamin (2) von sel-
nem Arzt verabreichen [15]. Nebst Methamphetamin (2) in intravenöser und oraler Applika-
tionsart verschrieb sein unorthodoxer Hausarzt Theodor Morelldem Hypochonder Hitler auch
Cocain, Testosteron, Vitamine und eine Reihe weiterer „Tonics“. Doyle, der sich auf das Buch
The secret diaries of Hitler's doctor und verschiedene andere Literaturquellen stützt, schreibt:
„... there's no doubt that he (Morell) gave intravenous glucose and Pervitin® to Hitler on any occasion
when he needed a boost, and especially before his famous ‚rabble-rousing‘ speeches to assembled thousands of
devotees“a). Doyle vermutet, wenn Hitler nicht methamphetaminsüchtig gewesen wäre, hätte es

a) „... Es gibt keinen Zweifel, dass er (Morel)) bei jeder Gelegenheit, wo Hitler einen Boost brauchte, diesem intravenös Glucose mit
Pervitin® verabreichte, speziell vor seinen berühmten hetzerischen Reden vor tausenden versammelten Anhängern“.
