Abb. 3. Methamphetamin (hier Markennamen Norodin oder Amphedroxyn) wurde in der Nachkriegszeit
auch intensiv als Antidepressivum oder zur Behandlung von Alkoholabhängigkeit und Narkolepsie bewor-
ben [54].


Pharmakologie und Subjektive Effekte [1]

	Periphere Wirkungen: Zya beachten ist indes, dass die Wirkungsart von der Zusammenset-
zung der beiden Stereoisomere abhängt. Die physischen Effekte rühren vor allem vom (-)-R-
Isomer her, das stärker als sein Stereoisomer als indirekter Agonist an den adrenergen «,-,
ß,-und B,-Rezeptoren wirkt. So werden die Pupillen erweitert, Herzfrequenz und Blutdruck
steigen und die Muskulatur wird durch einen erhöhten Glukosespiegel mit mehr Energie
versorgt. Die direkten agonistisch vermittelten sympathomimetischen Effekte werden indi-
tekt durch das vermehrt ausgeschüttete Norepinephrin noch verstärkt. Zentrale Wirkungen
werden vor allem durch das (+)-S-Isomer hervorgerufen.

	Zentrale Wirkungen: Die Pharmakologie von Methamphetamin (2) ist komplex. Es wird
hier nur auf das Wichtigste eingegangen, obwohl schr viel Literatur dazu besteht (siehe
Zusammenfassung [1]). Methamphetamin (2) hat keine nennenswerten Affinitäten zu den
Serotonin (5-HT)-, Dopamin (DA)- oder adrenergen Rezeptoren, jedoch zu den Monoamin-
Transportern. Es ist ein Symphatomimetikum, das sowohl peripher als auch im Zentralner-
vensystem wirksam ist. Wie beim Amphetamin scheint eine erhöhte Ausschüttung von NE
aus den noradrenergen Neuronen für die Wachheit und die anorektischen Effekte zuständig
zu sein, während eine gesteigerte Ausschüttung von DA aus den dopaminergen Neuronen
