für die stimulierenden Effekte verantwortlich gemacht wird. Die Funktion des Monoamin
Transporters wird durch Methamphetamin (2) umgekehrt (reverse franspor)), so dass die ext
razellulären Konzentrationen der Monoamine erhöht werden (in Ratten wurden ungefähre
Verhältnisse der Freisetzung von NE:DA = 1:2, NE:5HT = 1:60 bestimmt). Auch wird
die Wiederaufnahme der Monoamine ins Zellinnere gehemmt. Die Monoamine bewirken
schließlich eine erhöhte Stimulation der postsynaptischen Rezeptoren.
	Das bei höheren Dosen auftretende stereotype Verhalten wird ebenfalls DA zugeschrie
ben. Bei noch höheren Gaben von Methamphetamin (2) wird DA im mesolimbischen Sys
tem ausgeschüttet, und es erfolgt eine vermehrte Ausschüttung von Serotonin (5-HT) aus
den seretonergen Neuronen. Die Störung der Wahrnehmung und das psychotische Verhalten
werden diesem Umstand zugeschrieben. Bei hohen Dosen, speziell nach intravenöser Appli
kation, berichten die Konsumenten von intensiver Heiterkeit, Euphorie, extremer Wachheit,
schnellem Fluss von Ideen und verbesserter physischer und psychischer Leistungsfähigkeit.
Weiter wird von verbessertem Selbstvertrauen und angenehmer sexueller Stimulation be-
richtet [1]. Im männlichen Individuum wird die Ejakulation verzögert und die Intensität des
Orgasmus verbessert, was Methamphetamin (2) den populären Ruf als Sexdroge eingebracht
hat. Hingegen können die Konsumenten bei höheren Dosen und häufigerem Gebrauch kei-
nen Orgasmus mehr erreichen und verlieren allmählich das Interesse an sexueller Aktivität.
Im folgenden werden die subjektiven Eindrücke von „Usern“ geschildert [18]: „Die ersten
wohligen Wellen durchfluten den Körper bereits nach wenigen Sekunden nach dem Einspritzen in die Venen.
Vor allem der Unterleib und die Genitalien werden regelrecht einer unweigerlich schönen Flut an wohligen
Gefühlen ausgesetzt. |...) Wenn das Flash dann langsam an Intensität verliert, und begleitet von einer leichten
Benommenheit einem angenehmen drive weicht, sind die Sinne und Wahrnehmungen allesamt sehr stark
verschärft und angenehm.“

	Soweit zum Hochgefühl. Das „Landen“ wird häufig zum Sturz. Die Euphorie weicht
Konzentrationsschwierigkeiten, Nervosität und Angstzuständen [1]. Nach hohen Dosen
können Pseudohallzinationen und Paranoia auftreten. Erneutes Verabreichen kann diese un-
angenehmen Zustände temporär eliminieren, da aber das High weniger hoch ist, tritt unwei-
gerlich der Crash ein: eine Phase der Erschöpfung, in welcher der Konsument mehr als einen
Tag; mit leichtem, unerholsamen Schlaf verbringt. Je länger das Gelage (binge) dauerte, desto
eher entwickeln sich, speziell bei hohen Dosen, Psychosen mit richtigen Halluzinationen.
Diese Situation ist oft nicht zu unterscheiden von einer schizophrenen Psychose. Dazu im
folgenden noch einmal ein paar Zeilen von einem „User“ [18]. „Veranlagung zu Geisteskrank-
heiten und seelischen Störungen werden von Amphetaminen stark gefördert |...] allem voran die Paranoia be-
günstigt durch die schon ernähnten Sinnestäuschungen. |...) eine regelrechte Schlafterankheit, die je nachdem
über längere Zeit anhalten kann, lässt den Aussteigenden den Entzug angenehmer empfinden. Einige der
Konsumenten haben während des Ausstiegs mit sehr starken Depressionen und Unwohlsein zu kämpfen."


	Erst seit relativ kurzer Zeit diskutiert man eine mögliche Rolle der Spurenamin-Rezep-
toren (Trace amine-associated receptors, 'TAAR). Verschiedene Phenylalkylamine wie Tyramin,
Octopamin, Phenethylamin und eben auch Methamphetamin (2) sowie ‚Amphetamin, bin-
den an den Spurenamin-Rezeptor 1 (TAARI) [19]. Die Affinitäten von Amphetamin und
Methamphetamin (2) wurden bestimmt, die je nach Spezies unterschiedlich ausfielen, und
dabei wurden Amphetamin und Methamphetamin (2) als volle bis partielle Agonisten cha-
rakterisiert [19]. Durch diese Interaktion wird im Gehirn der Dopamin- Transporter DAT)
entscheidend beeinflusst. Xie und Miller zeigten 2009, dass Methamphetamin (&) TAAR-
