folgende: Neugier, Freunde, die Methamphetamin (2) konsumierten, oder das Verlangen
nach Energie und verbessertem Sex [22].

	Bei der intravenösen Anwendung werden die Peak-Methamphetamin-Konzentrationen
im Blut fast sofort erreicht. Die Effekte entfalten sich bei dieser Applikationsart am schnells
ten. Gefolgt wird diese vom Rauchen, wobei das Methamphetamin (2) mit geeigneten Hilfs.
mitteln (Folie, Pfeife, o.ä.) verdampft und ein großer Teil direkt in der Lunge aufgenommen
wird. Interessanterweise wird aber ein Teil des verdampften Methamphetamins (2) auch
oral aufgenommen. Geschnupftes Methamphetamin (2) wirkt innerhalb weniger Minuten,
Schluckt man es, dauert es 20-30 Minuten, bis die euphorischen Reaktionen eintreten, ohne
dass man jedoch dabei einen starken Rauschzustand empfindet. 30-54% des zugeführten
Methamphetamins (2), die der Konsument in Pulver, Tablettenform oder in einer Gelatine-
kapsel oral zu sich nimmt, verlassen den Körper unverändert über den Urin, und 10-20%
werden als Amphetamin ausgeschieden [1]. Die Eliminations-Halbwertszeit beträgt 10 bis 12
Stunden und scheint im Wesentlichen unabhängig von der Applikationsart zu sein [1].

	Weil sich die subjektiven Effekte von Methamphetamin (2) abschwächen, bevor über-
haupt die Konzentration im Blut sinkt, versuchen die Konsumenten das Hochgefühl durch
erneute Einnahme aufrechtzuerhalten. Dies kann sich nicht nur über Stunden fortsetzen,
sondern wird häufig über mehrere Tage praktiziert, mit wiederholtem Verabreichen im
Intervall von 1-5 Stunden. Man nennt dies binge (Gelage) oder binge and crash. Wenn der
Methamphetamin-Vorrat aufgebraucht ist, beginnt die Phase des „Runterkommens“ resp.
der Crash [1]. Die Phase danach ist, je nach Abhängigkeit des Konsumenten, durch ein star-
kes, oft unkontrolliertes Verlangen nach Methamphetamin (2) verbunden. Gelage, die län-
ger als 2 Tage dauern, werden als high-intensity binges beschrieben. Dabei können diese, mit
kurzen Phasen der Abstinenz von Stunden oder wenigen Tagen, über Wochen andauern.
Diese intensiven Konsumphasen gehen mit einem zunehmend zerrütteten Geisteszustand
einher, der nicht selten in einer Psychose endet.

	Aufschlussreich, zuweilen auch erschreckend ist eine Studie, die zwischen 1959 und 1967
mit chronischen Methamphetamin-Konsumenten, d.h. abhängigen Probanden durchgeführt
wurde [1]. Sie zeigt die Gewöhnung bzw. Dosissteigerung und letztlich auch die Resistenz
des Organismus. Die 14 Personen, die nach eigenen Angaben bis zu 1 8 ()) Methamphetamin
(2) pro Tag konsumierten (zur Zeit, als Methamphetamin (2) in Tabletten legal vermarktet
wurde, betrug die Dosis lediglich wenige mg pro Tablette!), wurden in einer Stunde mit bis
zu 640mg intravenös verabreichtem Methamphetamin (2) „versorgt“, bis sich Symptome der
Psychose zeigten. Die Psychose dauerte bei 9 der 14 Patienten ein bis zwei Tage. Erwähnens-
wert scheint, dass bei einem Patienten die Psychose 26 Tage dauerte, dieser aber, wie sich erst
später herausstellte, heimlich immer noch Methamphetamin (2) konsumierte.

Neurotoxizität

	Längerer Gebrauch von Methamphetamin (2) führt zu substantiellen kognitiven Defizi-
ten, speziell in den Bereichen Gedächtnis, Aufmerksamkeit und auszuführende Funktionen
[24]. Aus Experimenten vermutet man, dass die Toleranz, die sich gegenüber Methamphet-
amin (2) entwickelt, nicht eine Folge des erhöhten Metabolismus ist, sondern dass dafür
