noch auf etwas über 500, wobei die Anzahl 2004 ein Maximum von 18 500 (!) erreichte und
für'2005, leicht rückläufig, immer noch 13 400 gezählt wurden. Dies entspricht einer Anzahl
von 36 ausgehobenen Labors weltweit - jeden Tag, 95% davon in den USA [29].

	Zwei Synthesewege werden bevorzugt benutzt, um illegales Methamphetamin (2) her-
zustellen. Einerseits die von 1-Phenyl-2-propanon (P-2-P) ausgehende Synthese, welche
racemisches Methamphetamin (2) von niedrigerer Wirkstärke liefert, andererseits bedient
man sich der Synthese aus Ephedrin oder Pseudoephedrin. Seit Mitte der 1980er Jahre ist
die Birch-Reduktion mit flüssigem Ammoniak in Mode. Um diese Synthese in einem Gara-
genlabor durchzuführen, wird der flüssige Ammoniak in der Regel aus alten Kühlschränken
gewonnen, in denen der Ammoniak als Kühlmittel verwendet wurde.
	Es ist offensichtlich, welche Gefahr sowohl für die Produzenten als auch für die Umge-
bung, Nachbarschaft und unbeteiligte Familienmitglieder besteht. Die Chemikalien in der
Methamphetamin-Produktion sind nicht nur giftig, sondern auch hoch entzündlich. In den
USA wurde laut einer Studie aus dem Jahre 2002 ein Sechstel der illegalen Laboratorien ent-
deckt, weil es zu Explosionen, Feuer oder der Entweichung von toxischen Gasen gekommen
war. Schätzungen in den USA gehen davon aus, dass bei jedem produzierten Kilo Metham-
phetamin (2) fünf bis sechs Kilo chemischer Abfall anfällt [22].

	Reinheit und Preis des Methamphetamins (2) unterliegen beträchtlichen Schwankungen
und hängen von verschiedenen Faktoren ab. Wie ein Beispiel aus den USA zeigt, halbierte
sich der Gehalt, nachdem der Handel mit hochprozentigem, also reinerem Methamphetamin
(2) härter bestraft wurde. Die Preise für Methamphetamin (2) bewegen sich zwischen 20 und
120 US-Dollar, Euro oder Schweizer Franken pro Gramm; für die gleiche Menge des reine-
ren Crystal-Meth werden gar mehrere hundert Dollars verlangt. Überschlägt man Konsum
"und Preis, wird ein Potenzial erreicht, welches dasjenige eines Blockbuster-Medikaments bei
weitem übertrifft. Bei einem Verbrauch von 300 Tonnen und einem Preis von 50 US-Dollar
pro Gramm wird so ein jährlicher Umsatz von 15 Milliarden Dollar erwirtschaftet. Eine
beträchtliche Summe.

	Zu guter Letzt ist die akribische Arbeit von Rasmussen sehr zu empfehlen, sie liefert viel
historische Information über Amphetamin und Methamphetamin [51]. Der Spielfilm Spun
(Regie: Jonas Akerlund, 2004), behandelt realitätsnahe die Herstellung von „Meth“ in Küchen-
labors sowie den Konsum, die Suchtproblematik und soziales Verhalten von Süchtigen und
kann dem interessierten Leser durchaus empfohlen werden. Weiter sei auf die US-amerika-
nische Fernsehserie Breaking Bad (Regie: Vince Gilligan, seit 2007) verwiesen, welche mitunter
die Meth-Produktion und -Szene beleuchtet.

3.1.1.2. Weitere N-Alkylamphetamine

	Bei den ersten Untersuchungen des Amphetamins (1) zu Beginn der 195Ver Jahre waren
zunächst die gelegentlich beobachteten „seltsamen“ [31] und von manchen Menschen sehr
geschätzten Nebenwirkungen auf das Wohlbefinden zumindest in den wissenschaftlichen
Berichten umstritten. Die Gründe dafür liegen unter anderem darin, dass das Erwähnen der
stimulierenden Eigenschaften in den ersten Publikationen absichtlich unterschlagen wurde
