	Nachdem es etliche Hinweise gab, dass bei zunehmender Größe des N Alkylrestes (d.h,
größer als Ethyl) von Amphetamin die Aktivität generell abnimmt (ZNS-Effekte, lokomo-
torische Aktivität, Freisetzen von ’H-NE im Herz der Maus, Inhibition der Akkumulation
von NE im Rattenhirn und in der Aorta des Kaninchens etc., zusammengefasst in [35]),
untersuchten Woolverton et al. die d-Isomere der Verbindungen 1-3, 6 und 8 auf die Selbstver-
abreichung in Affen und das Hemmen der Milchaufnahme von Ratten, was ein Maß für die
anorektischen Eigenschaften darstellen soll [35]. Des Weiteren wurde beobachtet, wie diese
Substanzen das spontane Schlagen des isolierten Meerschweinchen-Vorhofs beeinflussen.
Auch hier zeigte sich, dass Amphetamin (1), Methamphetamin (2) und Ethylamphetamin
(8) vergleichbare Wirkungsstärken aufweisen. Überschritt der N-Substituent die Größe einer
Ethyl-Gruppe, so nahmen die untersuchten Effekte generell deutlich ab.

	Die Verbindungen 18-24 wurden nebst anderen Substanzen als neue psychostimulieren-
de Agenzien patentiert [36]. Sie weisen ein anderes Spektrum von Effekten auf und können
laut Patentinhaber in der Therapie für verstärkte psychische Aktivität (Lernen und Erinnern)
und zum Behandeln von Depressionen sowie Lern- und Erinnerungsdefiziten (z.B. Alzhei-
mer-Krankheit) eingesetzt werden. Da sie vermutlich nicht als Releaser, sondern lediglich
als Wiederaufnahmehemmer fungieren, sollen sie nach Angaben der Patentinhaber frei von
den suchterzeugenden Nebeneffekten sein (dass dieses Konzept jedoch nicht immer funk-
tioniert, wird im Exkurs zu den Monoamin-Transportern dargelegt).
	Auch die Verbindungen 25-26 wurden zusammen mit anderen (Phenyl- und/oder
β-hydroxysubstituierten) Verbindungen patentiert und auf die Appetithemmung untersucht
[37]. Erwähnt wurde eine teilweise milde stimulierende Wirkung. Das Adamantyl-Derivat
27 (N-(1-Adamantanylmethy])-2-phenylisopropylamin) wurde von Kudryashova et al. auf sei-
ne pharmakologische Aktivität getestet (u. a. Toxizität und spontane motorische Aktivität).
Erstaunlicherweise zeigte 27 keine stimulierende, sondern sogar eine ZNS-dämpfende Wir-
kung.

	Biamphetamin (Di(ß-phenylisopropylJamin; DPIA; 28) wurde als Verunreinigung in
illegalen Amphetaminproben gefunden [38, 39], teils sogar in beträchtlichen Mengen (bis
zu 38%(!), zusammengefasst in [40]). Die pharmakologischen und toxikologischen Effek-
te wurden demnach eingehender untersucht [40]. In Mäusen und Ratten vermochte es die
Motilität und das stereotype Verhalten zu erhöhen. Amphetamin war in diesen Tests neun-
respektive zwölfmal so potent. Wie auch Amphetamin konnte 28 die Nahrungsaufnahme
von Versuchstieren hemmen. Die Toxizität war mit Amphetamin vergleichbar. Interessan-
terweise waren die Effekte auf das kardiovaskuläre System (in anästhesierten Ratten und an
dem isolierten Atrium) gegenläufig zu denen von Amphetamin: Blutdruck, Kontraktions-
stärke und Herzfrequenz wurden gesenkt. Zusammengefasst ergaben die Untersuchungen,
dass DPIA (28) vergleichbare zentrale Eigenschaften aufweist und der Hauptunterschied in
der tieferen Potenz von DPIA liegt. Es wurde aber auch erwähnt, dass hier S-Amphetamin
mit einem Gemisch der drei möglichen Stereoisomeren von DPIA verglichen wurde. Es
ist wahrscheinlich, dass die drei Stereoisomere verschieden aktiv sind. Denn eine primäre
Untersuchung des Metabolismus in Ratten lässt vermuten, dass eine Biotransformation zu
Amphetamin erfolgt [39]. Wird nun ein Stereoisomer von DPIA (28) tatsächlich in großem
Ausmaß zu Amphetamin metabolisiert, wird die Wirkstärke maßgeblich von der Konfigura-
tion des Stereoisomers abhängig sein. Denn (-)-R-Amphetamin zeigt im Gegensatz zu (+)-S-
Amphetamin nahezu keine ZNS-Wirkung (siehe Kapitel 2.3.4).
