Zusammenfassung

	Die prominenteste Verbindung dieses Kapitels ist zweifelsohne das Methamphetamin
(2) mit seiner langen und bewegten Vergangenheit als Stimulans und Anorektikum. Obwohl
es wegen seines beträchtlichen Abhängigkeitspotenzials strengen Restriktionen unterliegt,
findet es als Medikament (Behandlung von ADHS und als Anorektikum) immer noch Ver-
wendung. Dank seiner einfachen synthetischen Zugänglichkeit wird Methamphetamin als
Droge („Meth“) noch immer massiv in illegalen Untergrundlabors hergestellt und weltweit
missbraucht. Etliche Medikamente könnte man als durch Methamphetamin (2) „inspiriert“
betrachten — stets mit der Hoffnung, pharmakologische Eigenschaften zu optimieren. Meth-
amphetamin (2) selber hat keine nennenswerten Affinitäten an den Monoamin-Rezeptoren.
Seine zentralen Wirkungen als Releaser von Monoaminen (primär NE und DA) werden vor
allem dem S-Enantiomer zugeschrieben, während das R-Enantiomer hauptsächlich für die
peripheren Effekte verantwortlich ist.
	Verbindungen mit längeren aliphatischen Resten am Stickstoff verlieren ihre Wirkung
als Monoamin-Releaser, einige sind aber als Wiederaufnahmehemmer patentiert. Trägt Phe-
nethylamin (5) oder Amphetamin (1) am Stickstoff eine weitere Alklaryl-Einheit, so steigt
die Affinität zum σ-Rezeptor. Beide Effekte (Wiederaufnahme-Hemmung von Monoaminen
und Sigma-Agonismus) könnten bei der Behandlung von Depressionen hilfreich sein. Phen-
ethylamine werden im Gegensatz zu ihren α-alkylierten Derivaten im Körper sehr schnell
