	Während eine N,N-Dimethylierung von Amphetamin das nahezu inaktive N,N-DMA
(1) liefert und eine Homologisierung der Seitenkette (siehe Kapitel 3.6) von Amphetamin
ebenfalls mit einem Wirkungsverlust einhergeht, zeigt Prolintan (20) deutliche stimulierende
Effekte. Amphetamin wirkt durch Freisetzung und Hemmung der Wiederaufnahme von
NE und DA, und Prolintan (20) erzeugt seine Wirkungen durch Hemmung der Wieder-
aufnahme dieser beiden Monoamine. Die dazwischen liegenden Strukturen N,N-DMA (9)
oder seitenkettenhomologisierten Amphetamine (Kapitel 3.6) weisen vermutlich keine dieser
pharmakologischen Wirkungen in genügendem Ausmaß auf, so dass sie bezüglich der stimu-
lierenden Effekte nahezu inaktiv sind.

	Ein weiteres Amphetaminderivat, das auf dem illegalen Markt auftauchte, ist Alpha-
methylfentanyl (21). Hinsichtlich seiner Wirkung hat der hochpotente u-Opioidagonist mit
Amphetamin nichts mehr zu tun. Er ist als „China White“ bekannt und tauchte Mitte der
1970er Jahre auf dem Schwarzmarkt als Heroinersatz auf.


3.2.2. N,N-Dialkylsubstituierte Phenethylamine

	Erstaunlicherweise wurden N,N-disubstituierte Phenethylamine nur wenig untersucht.
Dies könnte nicht zuletzt daran liegen, dass sowohl Phenethylamin selbst (Kapitel 1), wie
auch seine N-monoalkylierten Analoge allgemein sehr wenig nutzbare pharmakologische Ei-
genschaften aufweisen (Kapitel 3.1.2). N,N-Dimethylphenethylamin (22) wurde, zusammen
mit seinen nahesten strukturellen Verwandten (Ph-CH2CH2-NH2, -NHMe und -N+Me3) in
Katze und Hund auf den Blutdruck untersucht [17].



	Wie auch schon in der Amphetamin-Serie beschrieben (Kapitel 3.2.1), entdeckten Gien-
non et al. bei den Phenethylaminen eine Reihe superpotenter Sigma-Liganden (14, 23-28;
Werte als Ki, [3H]DTG markiert, σ-Gesamtbindungsaffinität). Diese werden als superpotent
bezeichnet, wenn die Affinitäten im subnanomolaren Bereich liegen. Faszinierend sind die
einfachen strukturellen Anforderungen und die Toleranz gegenüber strukturellen Modifika-
tionen. Obwohl die Sigma-Rezeptoren schon vor Jahren entdeckt wurden, bleibt ihre Funk-
tion diskutierbar und ein therapeutischer Gebrauch ist, trotz potenten Liganden, bis anhin
nicht absehbar.

