	Obwohl an Fentanyl (29) noch weitere große Reste angebracht sind, kann auch es samt
einigen seiner Abkömmlinge zu den N,N-disubstituierten Phenethylaminen gezählt werden
Fentanyl (29) ist im Menschen etwa 100-mal stärker wirksam als Morphin und zählt zu den
potentesten Schmerzmitteln [18]. Es hat nebst analgetischen auch atemdepressive Wirkun-
‚gen und zeichnet sich durch eine kurze Wirkdauer aus, weshalb es bei operativen Eingriffen
eingesetzt wird. „Bez wiederholter Verabreichung während eines Eingriffs kann es zu einer späten, unter
Umständen tödlichen Atemdepression durch die Rückverteilung des Opioids aus den peripheren Geweben ins
Gehirn kommen.“ [19]. Heute wird Fentanyl (29) oft in Form eines wirkstoffhaltigen Pfasters
appliziert. Fentanyl wird offiziell sogar als „Lollipop“ verkauft. Durch diese außergewöhnli-
che Darreichungsform wird der Wirkstoff über die Mundschleimhaut rasch resorbiert und
der Schmerzpatient kann bis zur Schmerzfreiheit daran lecken. Gerade bei Krebspatien-
ten, die zu ihren chronischen Schmerzen auch akute sogenannte „Durchbruchschmerzen“
erleiden, findet diese Applikationsform Anwendung, Bei längerem Gebrauch besteht wie
bei anderen Opiaten die große Gefahr einer körperlichen Abhängigkeit. Auf dem illegalen
Drogenmarkt taucht seit den 1970er Jahren immer wieder Fentanyl (29) auf, um Heroin zu
strecken oder zu imitieren. Durch die extreme Potenz wird eine Dosierung schwierig, und es
kommt rasch zu Überdosierungen mit Todesfolgen [20].
	Mit Fentanyl (29) kam 1960 das erste synthetische Opioid auf den Markt. Später folgten
einige andere, zum Teil noch potentere Mittel, wie beispielsweise Sufentanyl (30), das gegen-
über Morphin eine 1000-fache relative analgetische Potenz aufweist. Noch potenter ist Car-
fentanyl (31). Dieses Derivat besitzt relativ zu Morphin die 5000-fache Potenz. Carfentanyl
(31) wird im Gegensatz zu Fentanyl nicht in der Anästhesie oder zur Schmerzbehandlung
verwendet, sondern wird als Wildnil® eingesetzt, um (wilde) Tiere zu betäuben. Unrühmliche
Bekanntheit erlangte Carfentanyl (31) im Jahre 2002, als tschetschenische Geiselnehmer eine
russische Oper besetzten. Es wird vermutet, dass Carfentanyl (81) als Aerosol, in Kombina-
tion mit einem Inhalations-Anästhetikum wie z.B, Halothan, durch die russischen Sicher-
heitskräfte zum Einsatz kam [21]. Beim Sturm der Oper durch die Polizeikräfte und dem
Versuch, die Geiseln zu befreien, starben über 120 Geiseln, u.a. durch einen mysteriösen
Stoff, der in Russland den Namen „Kolokol-1“ trägt.
	Es werden ständig, potentere Derivate entdeckt, Zurzeit dürfte Fluor-Ohmefentanyl (32)
das stärkste bekannte Opioid sein. Es ist rund 18 000-mal potenter als Morphin [22].
