3.3. N-Heterosubstituierte Phenylalkylamine

	Das Einführen eines anderen Atoms respektive einer anderen Atomgruppe als Was-
serstoff oder Kohlenstoff — wie z.B. Stickstoff, Sauerstoff oder funktionelle Gruppen wie
Carbamate und Sulfonamide an den basischen Stickstoff von Phenylalkylaminen — hat eine
drastische Änderung der physikochemischen Eigenschaften zur Folge. Amine sind proto-
nierbar. Somit können sie je nach pH-Wert im Körper entweder als basische, nichtionische
Verbindung in lipophile Medien wandern, oder aber in ionisierter Form (Salz) in hydrophilen
Medien transportiert werden. Wird nun eine der oben genannten Änderungen in der che-
mischen Struktur vorgenommen, so verliert das Amin u. U. seine Basizität und somit die
ambivalente Fähigkeit. Dies kann sehr drastische Auswirkungen auf das Wirkspektrum einer
Substanz mit sich bringen.

	Hydrazine lassen sich, im Gegensatz zu vielen anderen N-heterosubstituierten Verbin-
dungen, dennoch durch Säuren protonieren, und zwar ein- wie auch zweifach. Erste Un-
tersuchungen zur physiologischen Aktivität eines einfachen Phenylalkylhydrazin-Derivats
wurden von Benoit und Bovet im Jahre 1942 gemacht [1]. So zeigte β-Phenethylhydrazin (spä-
ter bekannt als Phenelzin, Nardil®, 1) in Versuchstieren (i.v.) eine mit Phenethylamin (siehe
Kapitel 1.) vergleichbare Pressoraktivität. Im Jahre 1952 entdeckten Zeiler et al., dass einfache
Hydrazin-Derivate wie Methyl- und Ethylhydrazin potente Inhibitoren des Enzyms Mono-
aminoxidase (MAO) sind [2, 3]. Doch diese Hydrazine sind toxisch und karzinogen, was eine
medizinische Anwendung komplett ausschloss.
	In der Hoffnung, die MAO-inhibitorischen Eigenschaften der Hydrazine von den to-
xischen Wirkungen trennen zu können, veröffentlichten Biel et al. 1959 eine Studie über
eine Vielzahl von Arylalkylhydrazinen [4]. Man versprach sich von der Einführung einer
Hydrazin-Gruppe gleichzeitig Substanzen mit bevorzugten Wirkungen, wie sie bereits von
einfachen Arylalkylaminen bekannt waren, und strebte ein tieferes Nebenwirkungsprofil an.
Einige der von Biel et al. präsentierten Hydrazin-Derivate 1-7 erwicsen sich schließlich in
Versuchen als sehr wirkungsvolle MAO-Hemmer (Siehe auch Exkurs Antidepressiva) [4].
Das N-Aminoamphetamin (2; Pheniprazin, JB-516, Catron®, Cavodil®, PIH) wurde als die
potenteste Verbindung betitelt, und zudem zeigte 2 als einzige auch eine potente analeptische
Aktivität. Aus den vielen Untersuchungen ging hervor, dass die Hydrazine im Vergleich zu
den entsprechenden Aminen allgemein eine stärkere MAO-Inhibition, eine erhöhte meta-
bolische Stabilität und somit längere Wirkdauer aufweisen und eine Senkung des Blutdrucks
anstelle einer Steigerung erzeugen. Die gefäßerweiternde Wirkung von Pheniprazin (2) wur-
de zumindest teilweise als Folge der Stimulierung von adrenergen Rezeptoren betrachtet [5].
Weiter erhöhten die Hydrazine tendenziell den Appetit, was im Gegensatz zu den Amin-
Verbindungen steht (Amphetamin gilt als starker Appetithemmer, siehe Kapitel 2) [4].
