	Schließlich wurde der potente MAO-Inhibitor Pheniprazin (2) als Äntidepressivum ver.
marktet; er war einer der ersten im Handel erhältlichen MAO-Hemmer. Später wurde er
jedoch wegen seiner leberschädigenden Nebenwirkung wieder vom Markt genommen, In
Ratten (i.p.) vermochte Pheniprazin (2) erst bei Dosierungen von 30mg/kg die motorische
Aktivität für 1-10h stark anzuregen [6] (Amphetamin zeigt bereits bei Img/kg eine deutliche
Steigerung der Lokomotion). Die orale Verabreichung an Mäusen verursachte ebenfalls eine
sofortige Zunahme der Bewegungsaktivität [7]: Cristofoli et al. maßen nach der Verabreichung
(i.p.) von Pheniprazin (2) die Konzentration von Amphetamin im Urin und im Gehirn der
Ratte und fanden dabei beachtliche Mengen [8]. Vermutlich ist der Metabolismus von Pheni-
prazin (2) hin zu Amphetamin so stark ausgeprägt, dass die beobachtete Bewegungszunahme
dem Metabolit Amphetamin zugeschrieben werden kann. Ein weiteres Problem der medi-
zinischen Anwendung von Pheniprazin (2) war der sogenannte "Tyramin- oder Cheese-Effekt
[9] (siehe Exkurs zu Aminoxidasen).

	Phenelzin (1) hat den Weg auf den pharmazeutischen Markt ebenfalls gefunden und
wird seit Ende der 1950er Jahre unter dem Marktnamen Nardil® zur Behandlung von aty
pischen Depressionen und Zwangsstörungen verwendet (Abb. 1) [10]. Phenelzin (1) weist
ähnlich wie Tranylcypromin (siche Kapitel 3.11) eine nichtselektive Aktivität an MAO-A und
MAO-B auf [11] und vermag dadurch die Levels von 5-HT, NE sowie DA zu erhöhen, was
das pharmakologische Wirkprinzip darstellt [12]. Durch den ausgeprägten inhibitorischen
Effekt auf die MAO ist eine entsprechende tyraminarme Diät vorausgesetzt. Weiter können
mit Phenelzin (1) Panikattacken behandelt werden [13]. Die anxiolytischen Eigenschaften
werden der Fähigkeit von Phenelzin (1) und seinem Metabolit Phenylethylidenhydrazin (8)
zugeschrieben [12]. Beide erhöhen den GABA-Spiegel im Gehirn.
	Des Weiteren wurde Phenelzin (1) früher als mögliches Behandlungsmittel von Bulimie
[14] und prophylaktisches Agens für Migräne getestet [15]. Es besteht für die Anwendung
von Phenelzin (1) ein Risiko einer Leberschädigung [16], dies vor allem bei einer bereits
vorgeschädigten Leber.

	Lespagnol et al. stellten die beiden N-Oxid Derivate 9 und 10 her [17]. Vorangetrieben wur-
de ihre Idee durch den Fakt, dass trotz den bis anhin vielen chemischen Modifikationen von
biologisch aktiven Verbindungen die N-Oxide nicht untersucht wurden. Verbindung 9 er-
zeugte in mit zuvor Chloralhydrat behandelten Hunden bei 5mg/kg (i.v) eine Hypertension,
