Abb. 1. Frühe Werbungen Ende der 1950er Jahre für Nardil® (Phenelzin) von Warner Chilcott.


und bei 10mg/kg trat zusätzlich eine renale Vasokonstriktion auf. Substanz 10 erwies sich
als hypertensiv bei 20-30mg/kg und hypotensiv bei 40mg/kg und erzeugte bei 3mg/kg eine
renale Vasokonstriktion [18].


	Foye und Sane derivatisierten (+)-S-Amphetamin zum Methansulfonamid 11, Triluor-
methansulfonamid 12, Dithiocarbamat 13 und Thioureat 14 [19]. Sie untersuchten dabei,
ob unter anderem die ZNS-Stimulation verlorengeht und die appetithemmende Wirkung
erhalten bleibt (p.o. Verabreichung, 25mg/kg; Ratten und Mäuse). Die beiden Verbindungen
11 und 12 verloren die meisten Verhaltenseffekte von Amphetamin, jedoch blieb die appetit-
unterdrückende Wirkung mit 12 fast gänzlich erhalten, wenn auch die notwendige Dosierung
deutlich höher war als die von Amphetamin. Durch die tägliche Verabreichung während
fünf Tagen bewirkte 12 eine Reduktion des Körpergewichts. Für die Verbindungen 13 und
