14 zeigte sich eine signifikante Senkung des Blutdrucks (Amg/ kg; anästhesierte Flunde), was
konträr zu Amphetamin ist, denn dieses erzeugt eine Anhebung des Blutdrucks. Jedoch ver.
kürzten 13 und 14 die Schlafzeit von mit Hexobarbital behandelten Mäusen und bewirkten
KR typische stefeoijpe Verhälten und die erhöhte motorische Aktivität, wie sie vom Am-
phetamin her bekannt waren. Die Ergebnisse zu 13 und 14 wurden 1985 von Venugopalan und
Jenkins bestätigt [20].


	Guanethidin (15) wurde unter dem Namen Thilodigon® als Antihypertonikum verwen-
det und wirkt lokalanästhetisch [21]. Es verringert die Freisetzung von Katecholaminen wie
Norepinephrin und beeinflusst so das sympathische Nervensystem; deshalb wird es auch als
Antisympathotonikum bezeichnet. Green et al. derivatisierten eine Reihe von Phenethylami-
nen zu Guanethidin-analogen Verbindungen (z.B. 16-17) und erhofften sich unter anderem
selektivere und potentere Wirkstoffe [22]. Das (-)-Enantiomer des β-Hydroxy-Derivats 17
sowie das Racemat erwiesen sich als potenter als Guanethidin (15) bezüglich der Entleerung
von Norepinephrin (Mäuscherz). Die Levels der Catecholamine im Gehirn oder in den Ne-
bennieren wurden nicht signifikant gesenkt. Die Bestimmung der sympathischen Blockie-
zung erfolgte durch das Ausmaß einer Ptosis (herunterhängendes Augenlid). Im Gegensatz
zu Guanethidin (15) vermochte keine der getesteten Verbindungen eine vergleichbare sym-
pathische Blockierung zu erzeugen.


	Benington ex al. zeigten, dass dutch Anbringen einer Hydroxy-Gruppe am Stickstoff in
Amphetamin (Verbindung 18; N-Hydroxyamphetamin) die Wirkungen größtenteils erhalten
bleiben (z. B. motorische Aktivität und Pressor-Eiffekte) [23]. Die MAO-Inhibition war etwas
ausgeprägter, und mit 18 behandelte Katzen zeigten ein ungewöhnliches zirkuläres Kopfdre-
hen und eine ausgiebige Speichelabsonderung, Die Verbindung 19 (N-Methoxyamphetamin)
