zeigte eine deutlich abgeschwächte Wirkung [23]. Sie war auch deutlich weniger toxisch,
erzeugte in Katzen kein erregtes Verhalten und schien eher ein Sedativum als ein Stimulans
zu sein.
 

	Verbiscar und Abood versuchten die Wirkung von physiologisch aktiven Aminen durch
Carbamat-Ester herauszuzögern (Latenzierung) [24]. Allgemein steigt durch diese chemi-
sche Modifikation die Lipophilie der Substanzen, die so vor einem enzymatischen Abbau
besser geschützt sind. Die Autoren derivatisierten unter anderem Phenethylamin, Ampheta-
min und Ephedrin zu acht verschiedenen Carbamatestern, was zu den Verbindungen 20-22
führte. Der Rest R bedeutet einen Phenyl-Ring mit oder ohne elektronenzichenden sowie
-schiebenden Substituenten. Die aktivsten Verbindungen zeigten ein biphasisches Wirkspek-
trum, charakterisiert durch eine anfängliche milde Sedation, welche danach direkt von einer
mäßigen Stimulation gefolgt wurde. Die anorektische Wirkung im Versuchstier war deut-
lich weniger von einer zentralen Stimulation begleitet, als dies von Amphetamin bekannt ist
(die aktivsten Verbindungen trugen die Struktur 21 und zeigten nur rund ein Zehntel der
ZNS-Stimulierung von Amphetamin). Innerhalb der phenylsubstituierten Derivate trugen
die aktivsten Verbindungen Substituenten mit elektronenziehendem Charakter. Dies wurde
durch die vereinfachte Spaltung der Carbamate und die sich daraus ergebende Freisetzung
der Amine erklärt.


	Eine weitere Idee, die Wirkung und den Wirkungseintritt in Form von Prodrugs zu la-
tenzieren, sprich den eigentlichen Wirkstoff metabolisch langsam freizusetzen, wurde von
Weiner et al. untersucht [25]. Sie banden Phenethylamin, Amphetamin, Ephedrin und Tyramin
an Polymethacrylsäure (radikale Polymerisation der zuvor gebildeten Methacrylamide, z. B.
Struktur 25, Abb. 2), woraus die Strukturen 26-28 resultierten. Weiter wurden Copolymere
durch Reaktion der Methacrylamide mit Methacrylsäure, Vinylacetat oder Vinylpyrrolidon
hergestellt.
