	Eine naheliegende Derivatisierung des basischen Stickstoffs ist dessen Acylierung, Im
Jahr 1958 und 1959 präsentierten Shapiro et al. von diversen N-acylierten Amphetaminderi
vaten die Wirkung auf die Bewegungsaktivität; das S-Enantiomer von N-Fos mylampheta
min (31; Formetorex) erwies sich dabei als die effektivste Verbindung (10mg/kg, s.c., Ratten)
und erhöhte die Lokomotion im Vergleich zur Kontrollgruppe um 500% (rac. Amphetamin:
534%) [32, 33]. Im Vergleich zu Amphetamin traten keine kardiovaskulären Effekte auf
(Blutdruckerhöhung; geprüft am isolierten Meerschweinchenherz sowie an anästhesierten
Hunden). Die für Mäuse minimale letale Dosis von $-31 war dreimal höher als die von rac,
Amphetamin. Die beiden Forscher Cavallito und Gray zeigten ın einem Patent von 1970, dass
die N-Formylierung von R-Amphetamin eine anorektisch recht wirksame Verbindung liefert
(R-31; 2.5-5mg/kg, Hunde, p.o,); R-31 zeigte dabei keine ZNS-Stimulierung (2.5-10mg/kg,
Hunde, p.o., sowie Mäuse, i.p.) [34]. Das Enantiomer S-31 - ausgehend von S-Amphetamin —
erwies sich im Vergleich zu R-31 als nur leicht potenter bezüglich der anorektischen Wirkung;
dagegen blieb die von Amphetamin her bekannte ZNS-Stimulierung weitgehend erhalten
[34]. Den pharmazeutischen Markt hat Formetorex (31) nie erreicht; hingegen macht es nach
wie vor Karriere als chemisches Verunreinigungsprodukt (Leuckart-Reaktion) in illegalen
Amphetamin- und Methamphetaminproben [35-37].
	Mit der N-Acetylierung (N-Acetylamphetamin; 32) erfolgt eine sehr effektive Ausschal-
tung der von Amphetamin bekannten gesteigerten lokomotorischen Aktivität [26]. Fristrom
et al. präsentierten die Untauglichkeit von N-Acetylamphetamin (32), in Ratten den Blut-
druck zu erhöhen; im Gegensatz zu Amphetamin wurde dieser durch 32 sogar leicht ge-
senkt [27]. N-Acetylamphetamin (32) wurde zusammen mit N-Formylamphetamin (31) und
weiteren N-Acylmethamphetamin-Derivaten als Pyrolyseprodukte im Rauch von mit Tabak
vermischtem Methamphetamin gefunden [28].

Trotz all den Versuchen, das Wirkprofil von Amphetamin durch Retardierung mit Hilfe
von Polymeren, Stärke oder Umwandlung in andere funktionelle Gruppen zu verbessern,
konnte sich diese Technik nicht durchsetzen. Retardierungsformulierungen, wie Adderall
XR® (extended release), setzen racemisches sowie enantiomerenreines Amphetamin aus
verschiedenen Salzformen kontinuierlich frei und werden primär zur Behandlung des
Aufmerksamkeits-Defizit-Hyperaktivitätssyndroms (ADHS) und Narkolepsie verschrieben
(siehe Kapitel 2).

	Eine spektakulär einfache Erfindung hat die Firma New River Pharmaceuticals in den Jahren
2005 und 2006 patentiert [29, 30]. In diesen Dokumenten sind die Herstellung sowie die
Bioverfügbarkeit von missbrauchresistenten Amphetamin-Prodrugs beschrieben. Die Erfin-
der stellten Amide aus Amphetamin und diversen Aminosäuren her, wobei sich das Deri-
vat (+)-S-Lysinyl-(+)-S-Amphetamin (33) als optimal erwies. Später erhielt 33 den Namen
Lisdexamfetamin, und nach einer Zulassungsstudie 2008 gab die FDA grünes Licht für die
Marktzulassung (Handelsname Vyvanse®). Es wird seither zur. Behandlung des Aufmerksam-
