keitsdefizit-/Hyperaktivitätssyndroms (ADHS) eingesetzt. Die Firma New River Pharmaceuti-
cals wurde von Shire Pharmaceuticals kurz vor Marktzulassung aufgekauft. Die Pharmakoki-
netik und orale Bioverfügbarkeit wurden u.a. in einer einarmigen Open-Label-Studie in ge-
sunden Erwachsenen erprobt, und das multidosierte pharmakokinetische Profil deckte sich
mit dem von Release-Formulierungen (z.B, Adderall XR®). Durch diesen beachtenswerten
Kunstgriff (Amid-Struktur) bleibt die orale Bioverfügbarkeit von Amphetamin bei thera-
peutischen Dosierungen erhalten, jedoch wird bei Erhöhung der Dosierung von Lisdexam-
fetamin (33) die Bioverfügbarkeit substanziell reduziert. Das Missbrauchspotenzial wird auf
diese Weise stark verringert, denn je höher die oral eingenommene Lisdexamfetamin-Menge
anfällt, desto weniger Amphetamin wird enzymatisch im Organismus freigesetzt. Es wird
vermutet, dass der Hydrolyseprozess im gastrointestinalen Trakt an eine natürliche Grenze
stößt und überschüssiges Lisdexamfetamin unverändert ausgeschieden wird.
	Weiter erfolgt durch intravenöse oder nasale Applikation sowie durch Rauchen von Lis-
dexamfetamin (33) keine signifikante Hydrolyse, so dass selbst durch. derartige Missbrauchs-
Konsumformen kein Amphetamin entsteht und so die Stimulation ausbleibt. Die Patent-
inhaber vermuten, dass diese Prodrugs von Amphetamin allgemein keine intrinsische Akti-
vität haben, denn durch diese chemische Modifikation besitzt das Molekül Lisdexamfetamin
(83) einerseits eine hohe Polarität, die verhindert, dass es die Blut-Hirn-Schranke passiert [29,
30]. Andererseits wird eine stark erniedrigte Affinität zu den Monoamin-Transportern (DAT
und NET) vermutet; die Affinität zu diesen Transportern wird für die euphorische Wirkung
von Amphetamin verantwortlich gemacht (siehe Kapitel 2.3.2).
	Der Idee, Amphetamin durch chemische Hydrolyse von Lisdexamfetamin (33) freizuset-
zen, erteilen die Patentinhaber eine Absage. Sie zeigen zwar, dass durch Säuren (z.B. konz.
HCl oder H2SO4) und Basen (z.B. NaOH oder K2CO3) teilweise eine Hydrolyse erzielbar
ist, die dabei entstehenden Zersetzungsprodukte sowie auch die aufwändige Isolation diesen
Weg jedoch einschränken. Auch kommerzielle Putzmittel, die Enzym-Mischungen enthalten,
wurden getestet. Das effektivste vermochte nach 24 Stunden nur gerade 7% Lisdexamfet-
amin (33) hin zu Amphetamin zu hydrolysieren. Auch reine Enzyme vermochten nach 24
Stunden maximal 24% Amphetamin freizusetzen.



	Das Einbringen einer Nitril- resp. Cyano-Gruppe in biologisch aktive Amine wurde
ebenfalls untersucht. Smmissman et al. testeten unter anderem die Verbindungen N-Cyano-
Phenethylamin (34), N-Cyano-N-methylphenethylamin (35) und N-Cyanoamphetamin (36)
auf ihre biologische Aktivität [31]. Grund für ihr Unternehmen war die Entdeckung einer N-
Cyanoverbindung, die unerwünscht in einer Abbaureaktion eines Naturstoffs anfiel. Solche
Organischen Cyanamid-Derivate zeigten unerwartet interessante Eigenschaften, so dass die
Idee aufkam, den diversen Phenylalkylaminen ebenfalls diese Cyano-Gruppe aufzusetzen.
Die Derivate können in einer tautomeren Carbodiimid-Struktur auftreten. Die Substanzen
