waren sehr unstabil und mussten daher umgehend getestet werden. Substanz 35 zeigte an
den Versuchstieren in Dosen von 10 und 100mg/kg (i.p.) keine auffallenden Effekte. Ver
bindung 36 erzeugte keine Erhöhung der Lokomotion, jedoch wurde eine Exophthalmie
(Vortreten des Augapfels aus der Augenhöhle) festgestellt.



Zusammenfassung


	Die frühe Euphorie über die vielfältigen Eigenschaften von Amphetamin (siehe
Kapitel 2) flaute nach und nach ab, als man zu realisieren begann, dass Amphetamin zu viele
und zu starke, nicht tolerierbare Begleiterscheinungen mit sich bringt. Man hat dennoch an
dessen Grundstruktur festgehalten und erhoffte sich, durch gezielte Modifikation die wün-
schenswerten Wirkungen beizubehalten oder gar zu verstärken und dabei die starken Neben-
wirkungen zu reduzieren. Das Anbringen von Heteroatomen oder -gruppen stellt eine der
Möglichkeiten dar, und diese führte zu einer Reihe verschiedener Wirkstoffe.

Durch Arylalkylhydrazine erlangte man Substanzen, die potente MAO-Inhibitoren
sind. Im Gegensatz zu ihren direkten Arylalkylamin-Kontrahenden senken z. B. die beiden
Hydrazin-Derivate Phenelzin (1) und Pheniprazin (2) eher den Blutdruck, die metabolische
Stabilität ist erhöht, und sie zeigen nicht die appetitunterdrückende Wirkung. Phenelzin (1)
wird unter dem Namen Nardil® vermarktet und dient zur Behandlung von Depressionen,
Panikattacken und Zwangsstörungen.
	Mittels Derivatisierung zu Sulfonamiden, Dithiocarbamaten oder Thioureaten sowie
Carbamat-Estern konnte das Wirkungsprofil von Amphetamin ebenfalls deutlich modifi-
ziert werden. N-Trifluormethansulfonylamphetamin (12) verlor die meisten Verhaltenseffek-
te von Amphetamin, jedoch blieb die appetitunterdrückende Wirkung fast gänzlich erhalten,
wenn auch bedeutend weniger potent.
	N-Hydroxyamphetamin (18) hält im Gegensatz zu N-Methoxyamphetamin (19) das
Wirkspektrum von Amphetamin weitgehend bei. Durch das N-Acylieren von Amphetamin
konnten die stimulierenden Wirkungen sowie die Pressoreffekte effizient eliminiert werden
(N-Acetylamphetamin; 32).
	Das chemische Anbinden biologisch aktiver Arylalkylamine an Träger wie Stärke ‚oder
Polymere kann eine Verzögerung der Wirkung hervorbringen. Trotzdem war bisher keines
der untersuchten Derivate für eine medizinische Nutzung geeignet. Eine ähnliche Metho-
de hat sich jedoch mit dem Derivat Lisdexamfetamin (Vyvanse®, 33) durchgesetzt. (+)-S-
Amphetamin ist mit der Aminosäure L-Lysin acyliert und wird erst im Körper enzymatisch
freigesetzt. Die langsame, kontinuierliche Amphetamin-Abgabe bekämpft die Symptome von
ADHS und verunmöglicht zugleich den Missbrauch: Bei Erreichen der Enzymsättigung stößt
die Freisetzung von Amphetamin an ihre Grenzen, und die Einnahme von höheren Mengen

N von unverstoffwechseltem Lisdexamfetamin (33).
un an she fass: A
