	Strukturell erinnern diese Verbindungen an die klassischen Betablocker, wie beispiels.
weise Penbutolol (5). Solche Verbindungen, die ausführlicher im Kapitel 6.1.2 beschrieben
sind, ermöglichen effizient eine mehr oder weniger unselektive Blockade der ß-Rezeptoren
und werden zur Behandlung von arteriellem Bluthochdruck und/oder zur Senkung der Herz.
frequenz sowie Erregbarkeit des Herzens eingesetzt. Diese Kombination beider Strukturele-
mente, der Phenoxyalkylamine aus diesem Kapitel und der Hydroxy-funktionalisierten Sei-
tenkette aus Kapitel 3.5, hat sich bis heute als ’Templat für ß-Blocker durchgesetzt.

	Phenyltoloxamin (6) ist ein weiteres Beispiel eines Vertreters der Phenoxyalkylamin-
Substanzklasse. Als Antihistaminikum und Anticholinergikum wird es wegen seiner zusätz-
lichen analgetischen, sedierenden und spasmolytischen Eigenschaften in Kombination mit
nicht-steroidalen Antirheumatika (NSAIDs) als Grippemittel verwendet [3].



	In einem andern Zusammenhang interessierten sich Forschende der Firma Eli Lilly für
die Strukturklasse mit der allgemeinen Formel 7 [4]. Und zwar sollten diese Verbindungen,
wie 8 und 9 — im Speziellen mit einem Cyclopropyl-Rest am Stickstoff versehen — als MAO-
Inhibitoren dienen. Die Autoren weisen auf das wichtige Vorhandensein einer solchen Cy-
clopropylgruppe hin, um Substanzen mit MAO-inhibitorischen Eigenschaften zu erhalten
(vgl. Tranylcypromin (11), siche auch Kapitel 3.11).



	Aus dem Hause Hoffmann-La-Roche stammen weitere 40 Substanzen, wobei der MAO-
Hemmer Tranylcypromin (11) als Leitstruktur diente [5]. Für die Strukturisomerie cis/trans
wurden z.B. die In-vitro-MAO-Inhibition im Vergleich zu Iproniazid angegeben. Je nach ge-
messenem Ort, z.B. im Mäusehirn, war das /rans-Isomer 12 rund 70-mal und das cis-Isomer
13 über 30-mal potenter als Iproniazid (Tranylcypromin: - 100-mal stärker als Iproniazid).
	Die gleichen Leute publizierten ein Jahr später das entsprechende Methylderivat 14 [61-
Interessanterweise erwies sich diese Substanz als inaktiv, sowohl in vivo wie auch in vitro (Rat-
ten). Da die Verbindung 14 drei Chiralitätszentren besitzt, existieren theoretisch 3², also 9
Stereoisomere, die sehr unterschiedlich ausgeprägte Wirkungen haben könnten.
