3.5. Phenylalkylamine mit Heteroatomen an der Seitenkette

	Das Einfügen von Heteroatomen wie Sauerstoff, Schwefel, Halogenen oder eines weite-
ren Stickstoffs an der Seitenkette ermöglicht wiederum einen Zugang zu einer Vielzahl neuer
Verbindungen. Das wohl bekannteste Derivat ist das natürlich vorkommende Ephedrin (1a),
das chemisch betrachtet zu den Phenylpropanolamin-Derivaten gehört. Ephedrin (1a) stellt
das Hauptalkaloid der chinesischen Droge Ephedra oder Ma-Huang dar und kommt außer in
Ephedra-Arten unter anderem auch im Eisenhut, in der Beereneibe sowie im Kath-Strauch
Catha edulis vor [1]. Es wurde erstmals im Jahre 1885 durch Nagayoshi Nagai aus Ephedra vulga-
nis isoliert. Ephedrin (1a) ist ein orales Sympathikomimetikum: es wirkt blutdrucksteigernd,
herzstimulierend, bronchienerweiternd und appetithemmend. Daher wird es gegen Hypo-
tonie (Abb. 1), chronische Bronchitis, Asthmaanfälle und zur Abschwellung der Schleimhäu-
te bei Schnupfen eingesetzt. Weiter wurde die appetithemmende Wirkung ausgenutzt. In der
Natur tritt nur [1R,2S]-(-)-Ephedrin (1a) auf. Sein Enantiomer [1S,2R]-(+)-Ephedrin (1b)
wird synthetisch hergestellt.

	Das natürlich vorkommende Enantiomer 1a entfaltet in Dosen von 20-60mg eine
stimmungsaufhellende und euphorisierende Wirkung, die von deutlich erhöhter Wachheit
begleitet ist und zwei bis acht Stunden anhalten kann [2]. Die peripheren Wirkungen äußern
sich bei höheren Dosierungen als Kribbeln auf der Haut sowie stellenweise Bildung von
Gänsehaut (pilomotorischer Reflex), und auch starkes Herzklopfen wird beobachtet. Das
synthetische Enantiomer 1b zeigt eine wesentlich schwächere Wirkung [2].
