Abb. 4. Ältere Werbung (1966) für das Schlank-
heitsmittel Tenuate® (Diethylpropion, 24) der ehe-
maligen Firma Richardson-Merrell.


	Die Hydroxy-Gruppe von Ephedrin (la) wurde weiter zu thioanalogen Verbindungen
modifiziert. McCarthy und Ho stellten 1961 in einer Arbeit, die in Zusammenarbeit mit der
medizinischen Forschungs- und Entwicklungsabteilung der US-Armee entstand, 2-Mercapto-
2-phenethylamin (25) her [15]. Sie versuchten eine Substanz zu erhalten, die radioprotektive
Eigenschaften aufweist. Die Idee rührte daher, dass die Hydroxy-Verbindungen Epinephrin
und Serotonin einen gewissen Schutz vor radioaktiver Strahlung zeigten und diese Amine
eine gute Verteilung im gesamten Körper haben. Die analogen Verbindungen mit dem
elektronenanziehenden Schwefel [16] sollten diese Eigenschaften verstärken. Foye berichtet
über die potenzielle Verwendung von Schwefel-Verbindungen als radioprotektive Hilfsmittel
(Schutz bei atomarem Angriff) [16]. Siehe dazu auch die S-Verbindungen im Kapitel 7.3.6.

	Die beiden Verbindungen Thioephedrin (26) und dessen Disulfid-Analog 27 wurden mit
Ephedrin (1a) in diversen Tieren verglichen [17]. Die sympathomimetischen Eigenschaften
von 27 waren deutlich schwächer ausgeprägt als diejenigen von Ephedrin (1a), und damit
zeigte 27 eine vernachlässigbare Wirkung, Die MAO-Aktivität wurde durch 26 und 27 stärker
inhibiert als durch Ephedrin (1a). Bhat und McCarthy stellten 1965 mit den schon erwähnten
radioprotektiven Absichten weiter das Dimethyl-Derivat 28 her [18].
	Auch in Japan erhoffte man sich mit solchen Derivaten Radioprotektoren zu erhalten.
Shinoda et al. untersuchten 1978 eine Reihe von Verbindungen des Strukturtyps 29 und 30 [19)-

	Derivate analog zu 31 erwiesen sich als Therapeutika gegen Bilharziose, eine Wurmkrankheit,
die in warmen Binnengewässern durch Schnecken als Zwischenwirt verbreitet wird [20].
