	Bei der Synthese von Ephedrin (la) entstand das Diamin-Nebenprodukt 32 [21]. Bei
pharmakologischen Untersuchungen wurden lediglich schwache sympathomimetische
Wirkungen festgetellt. Eine signifikante Stimulierung der Versuchstiere wurde nur bei
Konzentrationen nahe der letalen Dosis beobachtet,

	Thioketone (auch 'Thione genannt) sind allgemein chemisch recht instabil und wurden
bisher im Zusammenhang mit Phenethylaminen (z.B. Thiocathinone) nicht beschrieben.



Das Einführen von Fluoratomen in die Seitenkette der Phenylalkylamine wurde ebenfalls
untersucht. Es gibt eine Vielzahl von pharmakologisch aktiven Verbindungen, die eines oder
mehrere Fluoratome tragen, und dadurch werden die Eigenschaften z.T. bedeutend verän-
dert (siehe Exkurs Fluor in der Medizinalchemie).
	Pinder und Burger untersuchten 1967 den Einfluss dreier F-Atome an der α-Me-Gruppe in
Amphetamin und stellten dazu die Verbindung 2-Amino-3-phenyl-1,1,1-trifluorpropan (33)
sowie dessen ß-Hydroxy-Analog 34 her [22]. Diese Verbindungen zeigten weder eine anorek-
tische, antiemetische, ZNS-, MAO-inhibitorische noch eine Pressor-Aktivität. Verbindung
34 kann strukturell als Norephedrin-Analog betrachtet werden; es zeigte im Vergleich dazu
jedoch nur 0.3% der Pressor-Aktivität. In der kurz darauf folgenden Arbeit argumentierten
Pinder, Brimblecombe und Green mit den elektronischen Effekten [23]. Durch die stark elek-
tronenziehenden Fluoratome wird die Basizität der Aminogruppe derart gesenkt, dass das
Molekül die Fähigkeit, unter physiologischen Bedingungen protoniert zu werden, verliert.
Amphetamin weist einen pKa-Wert von 9,93 auf, das trifluorierte Amin 33 hingegen besitzt
einen pKa-Wert von nur noch 4.97.

	Fuller, Molloy und Shaw zeigten durch ihre Untersuchungen an den beiden Verbindungen
ß-Fluoramphetamin (35) und β,β-Difluoramphetamin (36) ebenfalls, dass das Einführen von
Fluoratomen einen sehr wesentlichen Einfluss mit sich bringen kann [24, 25]. Die pKa-Werte
von 35 (8.4) und 36 (7.0) waren im Vergleich zu Amphetamin (95) verändert. Dies bedeutet,
dass die beiden ersten Amine bei physiologischem pH-Wert noch hauptsächlich als Kationen
