(protoniert) vorliegen, das Difluoro-Amin 36 jedoch nahezu ungeladen errel Nach einer
i.p. Verabreichung an Versuchstieren zeigte 35 eine nahezu identische Körperverteilung wie
Amphetamin, und 36 wurde hauptsächlich im Fett gefunden. Dies korreliert mit den Eigen-
schaften, die aus den pKa-Werten vermutet werden. 4-Substituierte Analoga sind im Kapitel
6.3.8 beschrieben.

	Dubin et al. verglichen das (+)-Enantiomer von 2-Amino-3-fluor-1-phenylpropan (37)
mit dem wirkungsstärkeren (+)-Amphetamin bezüglich der Effekte auf die Lokomotion und
exploratorischen Aktivität in Mäusen [26]. Beide, (+)-Amphetamin und (+)-37, vermochten
den Drang zur spontanen Erforschung der Umgebung zu senken, wobei dies bei (+)-37
ausgeprägter zutraf. Ebenfalls erhöhten beide Substanzen die lokomotorische Aktivität. Al-
lerdings bewirkte (+)-37 nach einer Stunde sedative Effekte, während die Mäuse, welche
(+)-Amphetamin erhielten, immer noch stimuliert waren. Dieses sehr unübliche pharmako-
logische Profil von 37 könnte auf aktive Metaboliten hindeuten.




	Die ß-halogenierten Verbindungen des Typs 38 (X = Br, Cl, I) sind hochreaktive und
höchstwahrscheinlich instabile Benzylhalogenide. Sie wurden von Rege et al. als mögliche
Verunreinigungen in illegal hergestellten Methamphetamin-Proben diskutiert [27]. Insbe-
sondere das (-)-Enantiomer mit X = Cl („Chlorephedrin“) wurde einige Male festgestellt.
Es erwies sich als irreversibler Inhibitor des Isoenzyms CYP2D6 und könnte allgemein eine
toxische Verbindung sein. Benzylhalogenide gelten als toxische Verbindungen, da sie sehr
leicht Alkylierungen eingehen. Häufig dient das leicht erhältliche (+)-Pseudoephedrin (lc)
als Präkursor (Vorläuferchemikalie) für die Synthese von Methamphetamin. Dieses wird
dann beispielsweise in einer SNi-Reaktion mit 'Thionylchlorid oder Phosphorpentabromid
zu Chlorephedrin umgesetzt und hydrogenolytisch zu Methamphetamin reduziert. Auch die
Verwendung von Iodwasserstoffsäure und rotem Phosphor ist verbreitet. Dabei können in
unterschiedlichem Ausmaß die Haloephedrine 38 entstehen. Nur die Stereoisomere la und
lc liefern das zentral aktive S-Methamphetamin. Die Stereoisomere 1b und 1d liefern das fast
wirkungslose R-Methamphetamin (siche Kapitel 3.1.1.1). Da jedoch nur 1a und 1c natürlich
vorkommen, dürfte die Verwendung von 1b und 1d grundsätzlich schr gering ausfallen.

en Sr Reaktivität berichtete Hunt als erster über die
Antiepinephrin-Aktivität von N,N-Dimethyl-2-chlorophenethylamin (39) [28]. Weiter zeigte
