Abb. 1. Ein Fluorit (CaF2) aus
der Yaogangxian-Mine, Pro-
vinz Hunan, China (Würfel-
kantenlänge ~ 2cm).



Ästhetik wegen beliebt bei vielen Mineraliensammlern. Der an und für sich farblose
Fluorit kann durch kleine Fremdbeimengungen fast alle Farben aufweisen, aber auch
radioaktive Bestrahlung kann eine Verfärbung hervorrufen.

	Im Gegensatz zu andern halogenierten Naturstoffen ist die Seltenheit von Fluor in
natürlich vorkommenden Verbindungen bemerkenswert, weil es in artifiziellen Alltags-
gegenständen (Teflon, FCKW), zur Urananreicherung (UF6) sowie in Pestiziden und
Medikamenten äußerst nützlich ist. Sein Einsatz hilft, molekulare Bausteine auf ein-
zigartige Weise zu verändern. Es stellt sich die Frage, wie stark in die Umwelt gelangte
fluorierte Medikamente oder deren Metaboliten von der Natur „resorbiert“ und in neue
Organofluor-Verbindungen umgewandelt werden. Allerdings würde es sich dabei dann
um partiell anthropogene Verbindungen handeln.


Held der Medizinalchemie

	Die verbesserte Aktivität in fluorierten Steroiden wurde bereits 1953 entdeckt, dar-
auf folgte 1957 die Entdeckung der außerordentlichen Antikrebsaktivität von 5-Fluor-
uracil (8) [3].


	Medikamente, die fluorierte Wirkstoffe enthalten, sind heute geläufig. Ihr Anteil
steigt tendenziell und betrug in den letzten fünfzig Jahren zwischen 5 und 15 Pro-
zent [4]. Beispielsweise trägt das Medikament mit dem größten Umsatz ein Fluoratom
