(Atorvastatin: Lipitor®, Sortis®; 9, Umsatz 2008: 14.4 Mia US$). Es wird zur Behandlung
von Hypercholesterinämie verwendet. Umsatzmäßig auf Platz zwei (6.1 Mia US$) steht
das Corticosteroid Fluticasonpropionat (Advair®, Seretide®; 10), es trägt gar drei Fluora-
tome. Es dient zur Behandlung von Asthma und allergischer Rhinitis. Nebst diesen zwei
Beispielen gibt es dutzende andere.


Darsteller in der Diagnostik

	Das 18F-Isotop (Halbwertszeit 110min) hat in Radiopharmaka zu diagnostischen
Zwecken einen großen Stellenwert erlangt, da es Positronen aussendet. Ein Stoff, der
statt dem natürlichen 19F-Atom das 18F-PET (Positronen-Emissions-Tomographie) Nu-
klid enthält, geht im Körper dieselben Wege wie derjenige mit dem natürlichen 19F. Das
heißt, dass die Substanz dieselben Wechselwirkungen mit Targetproteinen eingeht und
auf ihrem Weg ständig Positronen emittiert. Die Positronen reagieren mit den überall
vorhandenen Elektronen unter Aussendung von Photonen und vernichten sich somit
selbst. Daher spricht man von sogenannter Vernichtungsstrahlung. Die ausgesandten
Photonen werden mit Detektoren sichtbar gemacht und erlauben — anders als beim
normalen Röntgen — einen dreidimensionalen Blick in den Körper, da einzelne Schnitt-
ebenen gescannt und abgebildet werden können.

	Wird eine 18F-markierte Substanz verabreicht, so kann ihre Verteilung oder An-
teicherung im Körper mit Hilfe eines PET-Scanners verfolgt werden und es können
so diejenigen Regionen ausfindig gemacht werden, zu denen die Substanz eine hohe
Affinität hat. Mit zusätzlicher Information der Affinität zum Target (Rezeptor, Enzym,
Kanal, Transporter etc.) kann man darauf schließen, in welcher Körperregion das Target
vorkommt. Fluoxetin (29, siehe auch Kapitel 3.10), das mit dem 18F-Isotop markiert ist,
dient dazu, Regionen ausfindig zu machen, an denen es wirkt; wäre es ein absolut selekti-
ver Hemmstoff des Serotonin-Transporters, könnte man sehen, in welchen Arealen die
Serotonintransporter verortet sind. Leider stellte sich heraus, dass Fluoxetin (29) auch
&ine hohe Affinität zu Mitochondrien und der Monoaminoxidase hat Bl-
