	Die Aufnahme von Glucose (11) in die Zellen spiegelt im Körper direkt den Ener-
gieumsatz wider. 18FDG (2-Deoxy-2-[18F]Auoro-D-glucose; 12) wird wie Glucose in die
Zellen transportiert, die gerade einen erhöhten Energieumsatz haben. In der Tumordja-
gnostik hat dies einen großen Stellenwert, da auf diese Weise exakt die Stellen lokalisiert
werden können, die sich vermehrt zellteilen oder wuchern.


	Da die zu diagnostischen Zwecken verabreichte Menge nur im pico- oder femtomo-
laren Bereich liegt, sind die PET-Untersuchungen für den Menschen völlig ungefährlich,
sowohl bezüglich der Strahlung als auch hinsichtlich der Substanz. Daher kann man
einem Probanden gefahrlos neue, selektive Liganden verabreichen — auch ohne vorher
ein exaktes toxikologisches Profil erstellt zu haben — und in einem PET-Scanner sehen,
an welcher Stelle im Körper die Verbindung angereichert ist.


Klein, hart und elektronegativ

	Die hohe Reaktivität von Fluor (F2) steht im Gegensatz zur hohen Stabilität von
Organofluor-Verbindungen [19]. Fluor selbst besitzt eine sehr geringe homolytische
Dissoziationsenergie (durch die kurze Bindungslänge in F2 stoßen sich die freien e-Paare
ab; es folgt eine rasche Radikalbildung und Folgereaktionen) und ein sehr hohes Redox-
potenzial. Die per Definition höchste Elektronegativität (3.98) aller Atome, die hohe
Elektronenaffinität (3.45eV) und Ionisierungsenergie (17.4eV; 1680 kJ/mol), der kleine
Ionenradius (133ppm) und die dadurch sehr geringe Polarisierbarkeit von Fluor erklä-
ren die schr niedrige Reaktivität von Organofluor-Stoffen [19]. Diese spezielle Natur
von Fluor ermöglicht das Verändern von physikalischen Parametern wie Lipophilie oder
Dipolmoment. Erstaunlicherweise kann ein Fluor-Atom an einer Alkylkette deren Lipo-
philie senken [4]. Das Verbessern von Bindungseigenschaften sowie das Variieren der
metabolischen Stabilität von potenziellen neuen Wirkstoffen zeichnet Fluor als Werk-
zeug in der Entwicklung von Wirkstoffen aus. Die Fortschritte in der Fluorchemie er-
möglichen heute den Chemikern das gezielte Einführen von Fluor und Fluoralkylgrup-
pen an die gewünschten Stellen des Zielmoleküls [3, 4, 19).
	Bezogen auf die Van der Waals-Radien ist Fluor (1.47A) nur ungefähr 20% größer
als ein Wasserstoffatom (1.20Å). Obwohl - je nach kalkulierten Modellen - der Van der
Waals-Radius eher einem Sauerstoff (1.52Å) gleichkommt, bleibt die Annahme, dass
F gegen H mit minimalen sterischen Konsequenzen ersetzt werden kann, gültig Bl-
In der Literatur gibt es zahlreiche Beispiele dafür, wo Fluor entweder ein Sauerstoff-
oder ein Wasserstoff-Atom erfolgreich ersetzt hat [3, 4]. Verlängerte Wirkzeit, erhöhte
