	Wird ein Stoff rasch in unwirksame Metaboliten umgewandelt, besteht die
Möglichkeit, die metabolisch wichtige Stelle mit einem Fluoratom zu blockieren. Para-
Hydroxylierung am Aromaten oder ß- bzw. ω- Hydroxylierung an Seitenketten sind oft
schnell erfolgende Metabolisierungen, die man damit unterbinden kann. Dann muss
ein anderer Metabolismusweg eingeschlagen werden, und die Wirkung kann verlängert,
verstärkt oder gar völlig verändert sein, weil neue aktive Metaboliten entstehen können,
die zu einem anderen Target affın sind. Meistens tragen Arzneimittel, die auf diese Weise
wirken, nur ein Fluoratom — eben an der entscheidenden Stelle.
	Des Weiteren kann sich die Affinität zu einem bestimmten Targetprotein ändern
weil z.B. eine kleine lipophile Bindungstasche besser ausgefüllt wird. Zudem können
beim Ersatz von H gegen F bestimmte H-Donor-Eigenschaften des Liganden aus-
bleiben, wodurch sich das Selektivitätsprofil ändert oder die erhöhte Elektronendichte
die Bindungsverhältnisse modifiziert. Um derartige Änderungen zu bewirken, werden
seltener einzelne F-Atome eingesetzt, sondern eher ganze CF3-Gruppen eingeführt, da
sie zu diesen Zwecken oft effektiver sind.
	All diese Punkte sollten beim Einsatz von Fluor in der Medizinalchemie bedacht
werden. Die oben genannten multipolar interactions (C-F···C=O) und eventuell auch die
H-Akzeptor-Eigenschaften können die Bindung ebenfalls entscheidend beeinflussen. In
Ref. [6] sind detaillierte Beispiele und auch die damit verbundene Chemie aufgeführt.


Mögliche Toxizität von Organofluor-Verbindungen

	Das Anbringen eines Fluoratoms in einem Molekül kann, wie oben beschrieben,
weitreichende Konsequenzen haben. Was mit einer positiven medizinalchemischen
Absicht klappt, funktioniert auch in die andere, toxische Richtung. Fluorverbindun-
gen findet man auch unter den stärksten synthetischen Giften (z.B. die irreversiblen
Cholinesterase-Hemmstoffe wie Sarin und Soman), und die Natur kreiert mit einem
Fluor-Atom aus einer ungiftigen Substanz (Essigsäure) eine für Säugetiere und Insekten
stark toxische Verbindung, die Fluoressigsäure (1). Die extreme Toxizität von Fluor-
acetat (Natriumsalz der Fluoressigsäure) beruht darauf, dass Acetat im Organismus eine
entscheidende Rolle spielt, die beteiligten Systeme es jedoch nicht mehr von Essigsäure
und Fluoressigsäure unterscheiden können [8]. Fluoressigsäure unterliegt im Organis-
mus derselben enzymatischen "Transformation wie Essigsäure und bildet mit dem Co-
enzym A das Fluoroacetyl-CoA, und dieses substituiert schließlich ‚für Acetyl-CoA im
Tricarbonsäure-Zyklus. Das daraus resultierende Fluoreitrat interferiert mit dem Citrat-
zyklus, so dass dieser zum Erliegen kommt (Enzymblockade).
