	Die Gefahr besteht, dass Verbindungen, die Monofluorethylgruppen und allgemein
geradzahlige Monofluoralkylreste aufweisen, durch ß-Oxidation zu Fluoressigsäure
(1) metabolisiert werden können. In welchem Ausmaß und in welcher Menge Fluor.
essigsäure (1) entsteht, ist nicht restlos geklärt. Bei der oxidativen Desalkylierung von
@-Fluoralkanen entsteht zunächst alphaständig ein Aldehyd, der dann zur entsprechen.
den w-Fluorofettsäure oxidiert wird. Im Rahmen der ß-Oxidation werden Fettsäuren
sukzessive vom Carbonsäure-Rest her um zwei Kohlenstoffe verkürzt bis entweder, bei
Alkylketten mit geradzahliger C-Zahl, Fluoroessigsäure (0) oder, im Falle von ungerad-
zahligen C-Atomen, Fluoropropionsäure übrig bleibt. Toxizitätsuntersuchungen mit ho-
mologen ω-Fluoroalkvlethern oder -estern zeigen dies eindeutig [9, 10].


Fluor in Phenylalkylaminen

	Die Fortschritte in der Fluorchemie spiegeln die medizinalchemische Entwicklung
auch am Gerüst der Phenylalkylamine wider. Exemplarisch konnte bei Fenfluramin (25)
durch das Anbringen einer CF3-Gruppe die stimulierende von der hungerunterdrücken-
den Wirkung des Amphetamins getrennt werden (siehe auch Kapitel 6.2.2). Eine Ände-
rung des Selektivitätsprofils bezüglich Hemmung der Wiederaufnahme von Serotonin
(5-HT) und Norepinephrin (NE) wurde beim Antidepressivum Fluoxetin (29, siche
auch Kapitel 3.10) erreicht. Bei den 4-arylsubstituierten Amphetaminen wiederum hebt
sich das 4-Fluoroamphetamin (30) von seinen Halogengeschwistern ab, indem es ein
eigenes Wirkungspektrum zeigt (siehe auch Kapitel 6.3.4).


	Innerhalb der am Serotonin 5-HT2A-Rezeptor wirkenden Phenylalkylamine, welche
psychedelisch wirksame Verbindungen sind, gibt es mittlerweile auch eine Reihe fluorier-
ter Derivate (siche auch den ausführlichen Review-Artikel von Trachse/ [18]). Alexander
Shulgin, der mit 2C-T-21 (31) das erste fluorierte Phenylalkylamin mit psychedelischer
Wirkung herstellte und entdeckte, hat den Grundstein für die Realisierung vieler neuer
aktiver fluorierter Verbindungen gelegt (siehe Kapitel 8.5.7) [11]. Dabei gleicht 2C-T-
21 (31) strukturell dem im Menschen aktiven 2C-T-2 (32) und ist nicht minder aktiv,
jedoch weist es durch diese strukturell gesehen kleine Änderung doch eigene, von 32
deutlich abgrenzbare Wirkungen auf. Es ist auch nicht undenkbar, dass ein anderer Me-
tabolismus vorliegt, und aktive Metaboliten ein anderes Selektivitätsprofil und damit
eine andere Wirkung haben. So wird 2C-T-2 im Körper zum Einen endständig an der
Ethylgruppe hydroxyliert und zum Anderen der Thioether zum Sulfoxid oxidiert [12-
