	Aletamin (6; α-Allylphenethylamin) zeigte diverse interessante pharmakologjsche
Eigenschaften, befindet sich jedoch nicht auf dem Markt. Zunächst wurde Aletamin (6
als antipsychotisches Hilfsmittel getestet, erwies sich jedoch > solches unwirksam Bl. Es
wurde auch als potenzielles Antidepressivum untersucht 9. Weiter zeigte die Verbindung
analgetische, hypotensive, antiinflammatorische, anorektische und antikonvulsive Eigen-
schaften [7]. MeCarty et al. derivatisierten Aletamin (6) zu weiteren Verbindungen (7 und
8), um einige Eigenschaften von Aletamin (6) zu verstärken [7], jedoch ohne nennenswerte
Erfolge.

	Verbindungen des Typs 2 erinnern an die anorektisch wirksamen und stimulierenden Py.
rovalerone (9; siche Kapitel 6.3.6) und Prolintan (10; siehe Kapitel 3.2) sowie auch an andere
arylsubstituierte Pyrovaleron-Analoga (siehe Kapitel 7.5.7.3). Die Pyrovalerone wirken als
Hemmstoffe der Monoamin-Transporter und erhöhen so die Monoamin-Konzentrationen,
ohne dabei eine Freisetzung der Monoamine zu bewirken. Dies macht sie eher mit der Wirk-
weise von Cocain (Reuptake-Inhibitor), und nicht mit Amphetamin (Reuptake-Inhibitor und
Releaser) vergleichbar. Das Weglassen der β-Keto-Funktion schwächt die Fähigkeit ab, die
Monoamin-Transporter zu hemmen. Prolintan (10) wurde in Deutschland als Katovit” ver-
marktet und wirkt als schwacher DAT-Inhibitor nur noch leicht antriebssteigernd.



	Auch Donetti et al. derivatisierten Aletamin (6) zu einigen Analoga [8]. Darunter
beschrieben sie die beiden Substanzen 11 und 12. Verbindung 11 war im „Hot Plate Test“
1.6-mal so potent wie Aletamin (6). Zudem zeigten die beiden Substanzen 11 und 12 ZNS-
Stimulation, erkennbar unter anderem an der erhöhten motorischen Aktivität.


	Die Verbindungen 13-23 wurden unter anderen Substanzen als neue psychostimulierende
Agenzien patentiert [9]. Sie weisen ein neues Spektrum von Effekten auf und können laut
Patentinhaber in der Therapie für verstärkte Psychische Aktivität (Lernen und Erinnern)
und zum Behandeln von Depressionen sowie Lern- und Erinnerungsdefizite (z.B. Alzhei-
mer-Krankheit) eingesetzt werden. Sie sind, ähnlich wie Prolintan (10), aufgrund der feh-
lenden Catecholamin-Freisetzung angeblich frei von Nebeneffekten, wie sie üblicherweise
von Stimulanzien bekannt sind, Sie wirken demzufolge nur als Transporter-Hemmstoffe,
