nicht aber als Relcaser. Substanz 16 trägt auch den Namen PPAP, sollte jedoch nicht mit
dem Sigma-Ligand (-)-R-N-(3-Phenylpropyl)-1-phenyl-2-aminopropan verwechselt werden
(als (-)-R-PPAP bekannt, siehe Kapitel 3.1.1.2). Von 17/und 22 kann man wegen der Bis-Phes
nylalkylamin-Struktur vermuten, dass sie zusätzlich noch Liganden der Sigma-Rezeptoren
sein könnten (vgl. Publikationen von Glennon et al. im Kapitel 3.1.1.2).

	Die Substanz 24 trägt den Namen Lefetamin (selten auch Lephetamin; R-Konfiguration).
Sie wurde, zusammen mit diversen Diphenylethylamin-Derivaten, im Jahre 1945 auf ihre
analgetische Eigenheiten geprüft [10]. Lefetamin (24) weist einerseits eine stimulatorische,
aber auch eine analgetische Eigenschaft auf [11]. Es hat Ähnlichkeiten zu den einfachen
Phenethylamin-Derivaten, was eine Interaktion mit dem Dopamin- und Norepinephrin-
Transporter ermöglicht (Hemmung der Wiederaufnahme von DA und NE). Aufgrund
der zusätzlichen analgetischen Wirkung wurde eine opioidartige Wirkung vermutet [12],
und später wurde das Binden an Opioid-Rezeptoren bestätigt [13, 14]. Weiter erwies sich
Lefetamin (24) als mäßiger NMDA-Antagonist, und es wird eine Neurotoxizität vermutet
[15]. Nachdem es während der 1950er Jahre zunächst großräumig in Japan missbraucht
wurde [11], tauchte es zeitweise auch in Europa, insbesondere in Italien, auf dem illegalen
Betäubungsmittelmarkt auf [11]. Analoge davon wurden bei Durchsuchungen eines illegalen
Labors im Jahre 2008 sichergestellt [16].
