gen von Van der Schoot im Jahre 1962 tierexperimentell nachgewiesen werden [8]: Phentermin
(1) vermochte in Mäusen (i.p.) die Lokomotion immerhin mit einer relativen Wirkstärke zu
Amphetamin von 49% zu erhöhen.

	Das N-Methyl-Analogon Mephentermin (2) zeigte in der Versuchsanordnung zur Loko.
motion eine relative Wirkstärke von 37% [8]- Seine wirkungsstarke Steigerung des Blutdrucks
wurde erkannt [9], und schließlich wurde Mephentermin (2) zu diesem Zweck vermarktet
(ehemalige Handelsnamen: Angiofen®, Mephin®, Vialin®, Wyamin® etc.) [10].

	α-Ethylamphetamin (3) erwies sich im Lokomotionstest mit Mäusen (i.p.) als inaktiv [8].
Die Homologisierung von Amphetamin hin zu a-Eithylphenethylamin (siehe Kapitel 3.6)
führte ebenfalls zu einem deutlichen Wirkungsverlust [8].
	Pentorex (4) wurde kurzzeitig als Appetitzügler eingesetzt (Markenname: Modatrop®)
und erzeugt eine geringe psychomotorische Stimulierung. Es wurde wieder vom Markt
zurückgezogen, da eine verstärkte psychische Abhängigkeit, Schizophrenien und Herz-
thythmusstörungen festgestellt wurden [11].



	Die Verbindung 5 kann als cyclisiertes Analogon von Phentermin (1) betrachtet wer
den (indem die beiden terminalen Methylgruppen in einen Cyclopropylring inkorporiert
werden). Es wurde ursprünglich als Analogon zum potenten Monoaminoxidase-Inhibitor
(MAOI) Tranylcypromin (6, siehe Kapitel 3.11) untersucht und erwies sich bezüglich dieser
Wirkung als nur schwach aktiv (In-vivo-Potenzierung der tryptamininduzierten Konvulsion in
Ratten) [12]. Jedoch zeigte 5 in verschiedenen Tieren eine ausgeprägte anorektische Wirkung.
In Ratten erwies sich 5 rund einen Drittel und in Hunden um rund einen Viertel so potent
wie (+)-S-Amphetamin [13]. Als häufigste Nebenwirkungen wurden leichte Unruhe und bei
Hunden gelegentliche erhöhte motorische Aktivität erwähnt. Die kardiovaskulären Effekte
waren mit denjenigen vergleichbarer anorektischer Dosen Amphetamin vergleichbar 13l-
Weiter erwies sich das Derivat 5 bezüglich der anorektischen Wirkung in Ratten als leicht
potenter als das strukturell verwandte Phentermin (1) [13]. Trotzdem wurde es offenbar
nicht zur Marktreife weiterentwickelt. Das Auffinden dieser anorektischen Eigenschaften
führte zu einer Reihe von weiteren Strukturen, die mit Verbindung 7 allgemein dargestellt
