3.9. ß,ß-Disubstituierte Phenylalkylamine



	Wie bereits bei den B-substituierten Phenylalkylaminen erwähnt (Kapitel 3.8), untersuch-
ten ‚Suterund Weston 1942 den Einfluss von Alkylsubstituenten in B-Position von Amphetamin
() auf die Toxizität sowie den Einfluss auf den Blutdruck [1]. Als einzige ß,ß-disubstituierte
Verbindung führten sie ß,ß-Dimethylamphetamin (2) auf. Sie soll zwar eine höhere Toxizität
als die B-monosubstituierten Verbindungen aufweisen, wurde aber als immer noch weniger
toxisch als Amphetamin eingestuft.

	Die Phenylalkylamine 3 und 4 wurden 1962 von Burger und Ong synthetisch beschrieben
[2]. Verbindungen des Typs 5 gleichen der Verbindung 3; sie wurden im Jahre 1982 von der
Firma Boots Co. patentiert und sollten zur Behandlung von Depressionen dienen [3]. Daraus
entwickelten sich Substanzen wie 6 und 7. Die Verbindung 7 (BTS 54 524) wurde zwar kli-
nisch an depressiven Patienten untersucht, bewirkte jedoch nur eine ungenügende Besserung
der Stimmungslage. Sibutramin, wie die Substanz 7 später benannt wurde, reduzierte vor al-
lem das Gewicht und wurde so zur Behandlung von Adipositas (Fettsucht; BMI > 30kg/m2)
profiliert, da präklinische Studien an gesunden Probanden weder stimulatorische noch se-
dative Effekte zeigten [4]. Sibutramin (7) hemmt die Wiederaufnahme der Monoamine mit
folgender Stärke: Norepinephrin < Serotonin > Dopamin [5]. Diesen zentral wirkenden Ef-
fekten werden die anorektischen Wirkungen zugeschrieben (siehe auch Exkurs Anorektika).
Sibutramin (7) wurde 1999 als Medikament unter dem Namen Meridia® oder Reductil® zur
Behandlung von Adipositas zugelassen, jedoch musste Anfang 2010 wegen kardiovaskulären
Nebenwirkungen der Vertrieb ausgesetzt werden [6] (Siehe auch Kapitel 6.3.8).
