3.10. Phenylalkylamine mit variierter Aminoposition


	Die beiden Pioniere George Bargerund Henry Hallet Dale waren bis zum Jahr 1910 wohl die
ersten, die Bezichungen zwischen Struktur und physiologischer Wirkung von organischen
Substanzen des Typs „Amin“ präsentierten[1]. Viele der chemisch reinen Verbindungen er-
hielten sie durch Isolierung aus Putreszenz (faulige Nekrose). Als Startpunkt für aromatische
Alkylamine diente das in verfaultem Fleisch identifizierte 2-Phenylethylamin (PEA; 4), von
dem damals die blutdruckerhöhende Wirkung bereits bekannt war.
	In einem Teil untersuchten sie aromatische (Alkyl-) Amine wie Anilin (1), Benzylamin
(2), 1-Phenylethylamin (3), 2-Phenylethylamin (4), 3-Phenylpropylamin (5) und einige wei-
tere auf die den Blutdruck beeinflussende Wirkung, Es stellte sich heraus, dass Anilin (1)
und Benzylamin (2) sowie 1-Phenylethylamin (3) keine Wirkung auf den Blutdruck zeigten
(.v.; Katzen). Ein großer Sprung ergab sich allerdings beim Verlängern der Seitenkette auf
zwei C-Atome, wodurch man 2-Phenylethylamin (4) erhält. 2-Phenylethylamin (4) zeigte eine
optimale Wirkung bezüglich der Blutdruckerhöhung, denn das weitere Homologisieren der
Seitenkette zu 3-Phenylpropylamin (5) führt bereits wieder zu einer deutlichen Abnahme der
Wirkstärke. Somit ist eine 2C-Einheit (Definition siehe auch Kapitel 8.5.2) zwischen dem
Aromaten und dem Amin optimal, um eine sympathikomimetische Wirkung zu erhalten.
	Schließlich waren es Barger und Dal, die den Begriff „sympathikomimetisch“ ins Leben
riefen [1]. Als sympathikomimetisch bezeichnet man Substanzen, die auf die glatte Musku-
latur des sympathischen Nervensystems ephinephrinartig (= adrenalinartig) wirken. Diese
Stoffe können je nach Rezeptorprofil Wirkungen wie z.B. Broncholyse, Vasokonstriktion,
Vasodilatation und auch zentralnervöse Erregung entfalten.
