Exkurs:
Antidepressiva


Depression — eine Volkskrankheit

	Depressionen gehören zu den häufigsten Krankheiten überhaupt [1-3]. Das Risiko,
während der Lebenszeit an einer Depression zu erkranken, liegt für Frauen, je nach
Quelle, zwischen 10 und 25%, und für Männer zwischen 5 und 12% [2]. Mit diesen
geschätzten Werten werden allein in den USA jährliche Kosten in der Größenordnung
von 100 Milliarden USD verursacht. Während der volkswirtschaftliche Schaden bezif-
fert werden kann, lassen sich die Leiden der Betroffenen nicht in Zahlen fassen [2].
	Die Gruppe der Patienten mit schweren Depressionen weist eine Selbstmordrate
von 5-10% auf, viel mehr als bei jeder anderen psychischen Störung, Für Patienten mit
einer schweren schizophrenen Störung wird eine Selbstmordrate von 2% angegeben.
Eine Depression hat weitreichende psychische und physische Folgen. Zur Feststellung
des Schweregrades einer Depression dient eine Art Fragebogen, der den Namen Ha-
milton depression scale trägt. Die Symptome äußern sich durch vermindertes Interesse an
Aktivitäten und Freudlosigkeit. Zu Niedergeschlagenheit und Verstimmung kommen
oft Müdigkeit, Energieverlust und Gefühle von Wertlosigkeit. Angstzustände und Ge-
danken an Tod und Selbstmord sind typisch für diese Krankheit. Die physischen Aus-
wirkungen, um nur einige zu nennen, reichen von Kopf-, Nacken- und Kreuzschmerzen
bis hin zu Herzbeschwerden und Verdauungsstörungen.



Abb. 1. Melencolia 1, Kupferstich von Albrecht
Dürer (1514), ein Sinnbild für Schwermut und
Traurigkeit,
