Ein Antihistaminikum steht Modell für tricyclische
Antidepressiva und Neuroleptika: Die Ära der Trizyklika

	Es war deshalb absehbar, dass diesen Substanzen (Hydrazinderivate und Tranyley-
promin) zur Behandlung von Depressionen eine neue, nebenwirkungsfreiere Substanz-
klasse folgen musste; mit einem kleinen Umweg über Promethazin (13), von dessen anti-
histaminischen Eigenschaften erstmals 1949 in der Fachliteratur berichtet wurde [20].
1950 wurde Chlorpromazin (14, siehe auch Kapitel 3.15) von Charpentier zum ersten
Mal synthetisiert und patentrechtlich geschützt [21]. Die mittelstarke D2-antagonistische
Wirkung konnte durch Kettenverlängerung noch weiter günstig beeinflusst werden. Aus
dem H1-Antihistaminikum 13 wurde der antipsychotische Wirkstoff 14.



	Wie aus dem Wirkspektrum in Tabelle 1 ersichtlich, hat Chlorpromazin (14) die
höchste Affinität zu Dopamin-D2-Rezeptoren, weshalb es bereits seit Mitte der 1950er
Jahre als Neuroleptikum zur Behandlung von schizophrenen Patienten verwendet wurde.
Die hohe H1-Affinität erklärt, warum es zentral stark dämpfend und sedierend wirkt [3].
	Inspiriert durch die antipsychotischen Eigenschaften von Chlorpromazin (14) und
möglicherweise auf Grund chemischer und metabolischer Überlegungen ersetzten die
Chemiker von Geigy (Haefliger und Schindler [23]) das Schwefelatom durch eine „Ethylen-
Brücke“, also zwei CH,-Einheiten, und veränderten so die Winkelung und die Spreizung
der beiden Aromaten. Daraus resultierte G22355, das zweite Antidepressivum, welches
später den Namen Imipramin (15) erhielt und als Toftanil® in die Geschichte eingehen
sollte (Abb. 4). Aus Tabelle 1 lässt sich entnehmen, dass durch die Ringerweiterung
die Affinität zu den Monoamin-Transportern drastisch zunimmt und die Affinität zu


Tabelle 1. Änderung von Affinitätsprofilen durch kleine Strukturvariationen. Alle Werte aus [22]
