Histamin- und Dopaminrezeptoren abnimmt. Im Jahre 1955 stellte Geigy dem Schweizer
Psychiater Roland Kuhn Imipramin (15) zur Verfügung. Dieser verabreichte Imipramin
(15) schizophrenen Patienten, jedoch ohne bedeutsame Verbesserungen feststellen zu
können. Kuhn’s Bestreben, die Untersuchungen gründlich durchzuführen, wurde be-
lohnt: An Patienten mit schweren Depressionen zeigte sich dagegen eine deutliche Ver.
besserung; Er publizierte seine Beobachtungen 1958 und fasste zusammen: „While in
a number of instances, neurotic, schizophrenic or other depressions were also benefited by the drug,
particularly when used in combination with chlorpromazine, electroshock or psychotherapy, it is conclu-
ded that imipramine hydrochloride is primarily indicated and effective in the treatment of endogenous
depression“ a) [24]. 1958 war Imipramin (15, siehe auch Kapitel 3.15) auf dem Markt und
galt bis zur Ablösung durch die SRI (= Serotonin Reuptake Inhibitoren) anfangs der
1980er Jahre als „Gold-Standard“ zur Behandlung von Depressionen. Im Zuge der Er-
folgsgeschichte von Imipramin (15), das als Prototyp dieser trizyklischen Substanzklasse
gilt, kamen in den Jahren und Jahrzehnten danach etliche weitere trizyklische Antide-
pressiva auf den Markt.

	Einerseits wurde diese Grundstruktur mit der Absicht, Nebenwirkungen zu mini-
mieren und ein bestimmtes Wirkprofil zu optimieren, immer wieder kreativ und of-
fensichtlich mit Erfolg abgeändert. Andererseits waren vordergründig wohl auch
finanzielle Interessen im Spiel, indem patentrechtliche Lücken ausgenutzt wurden,
um wenig innovative „Me-too“-Produkte zu lancieren. Gezeigt sind Wirkstoffe die-
ser Substanzklasse, tri-, später tetrazyklische Verbindungen, die zugelassen wurden



Abb. 4. I: Werbung für Imipramin (Tofranil®), 1962. r: Ausdruckstarke Bildsprache bei der Werbung
für Tofranil® [25].



a) „Obgleich in zahlreichen Fallen neurotische, schizophrene oder andere Depressionen durch die Substanz ebenfalls günstig
beeinflusst wurden, besonders in Kombination mit Chlorpromazin, Elektroschock oder Psychotherapie, ist man zum Schluss
gekommen, dass Imipramin-Hydroclorid primär bei der Behandlung der endogenen Depression indiziert und wirksam ist."

