und sich auf dem Markt befinden oder befunden haben. Die folgende, unvollständige
Übersicht (Abb. 5) gibt einen qualitativen zeitlichen Ablauf des Erscheinens der Mo
leküle wieder. Die Daten wurden aufgrund des ersten wissenschaftlichen Erscheinens,
bzw. ihrer Publikation aus der Online-Datenbank Pubmed [26] erstellt.

	In älteren Lehrbüchern werden Trizyklika in drei Klassen hinsichtlich ihres
Wirkprofils unterteilt:

- Amitriptylin-Typ (z.B. Amitriptylin; 17, Doxepin; 18): Therapeutische Erstwir-
  kung soll sedierend-anxiolytisch und stimmungsaufhellend sein.
- Desipramin-Typ (z.B. Desipramin; 24, Nortriptylin; 25): Bei gehemmten De-
  pressionen; neben der stimmungsaufhellenden auch eine antriebssteigernde Wirk-
  komponente. Darf nicht bei suizidgefährdeten Patienten angewendet werden!
- Imipramin-Typ (z.B. Imipramin; 15): Die Stoffe sind bezüglich des Antriebs we-
  der sedierend, noch stimulierend, also eher antriebsneutral, aber stimmungsaufhel-
  lend.


	Bedenkt man, dass Desipramin (24) und Nortriptylin (25) quasi die antriebssteigern-
den Hauptmetaboliten von Imipramin (15) und Amitriptylin (17) sind, dann wird klar,
dass eine Unterteilung in Typen irreführend ist. Da die Gesamtwirkung von Amitrip-
tylin (17) als sedierender beschrieben wird als die von Imipramin (15), kann man daraus


Tabelle 2. Affinitäten trizyklischer Antidepressiva und deren Metaboliten gegenüber Monoamin-
Transporter sowie dem 5-HT2A-Rezeptor [28].
