schließen, dass Amitriptylin (17) selbst (ohne seinen Metaboliten) stärker sedierend
wirkt, als Imipramin (15) alleine.
	Wichtig zu erwähnen ist, dass all diese trizyklischen Antidepressiva eine hohe akute
Toxizität besitzen, was für ein Antidepressivum besonders ungünstig ist. In manchen
Fällen ist das Drei- bis Vierfache einer Tagesdosis bereits tödlich! Neuere Substanzklas-
sen zeichnen sich glücklicherweise durch eine viel größere therapeutische Breite aus [27].


Ansatzpunkte, Hypothesen und neue Wege

	Wie erwahnt, sind die genauen Ursachen für Depressionen immer noch nicht voll-
ständig geklärt. Tausende von Studien wurden durchgeführt, um die Funktion der jeweili-
gen Neurotransmitter-Systeme zu erforschen und so die biologische Basis für Depressio-
nen zu ergründen. Trotz der Fortschritte, die in diesem Zusammenhang gemacht wurden,
bleibt das Wissen in diesem Bereich fragmentarisch und unvollständig. Weit verbreitet ist
die Monoaminhypothese. Bei Depressionen ist die Homöostase der Neurotransmitter (DA,
NE, 5-HT) in bestimmten Hirnarealen gestört. Dabei geht man generell von einem Man-
gel der Neurotransmitter aus. Da die Transmitter selbst zu hydrophil sind, um die Blut-
Hirn-Schranke zu überwinden und von den Monoaminoxidasen (MAO) rasch abgebaut
werden, kann man sie selbst nicht als Medikament einsetzen. Daher wird in der Regel
entweder ihr Abbau (MAO-Hemmer) oder die Wiederaufnahme gehemmt (Hemmstof-
fe an den jeweiligen Transportern), um die Verweildauer der endogen ausgeschütteten
Neurotransmitter zu verlängern. Da die Zahl der verfügbaren Neurotransmitter mit der
ersten Gabe eines Antidepressivums deutlich ansteigt, der stimmungsaufhellende und
antidepressive Effekt aber erst nach etwa zwei Wochen auftritt, scheint der genaue neuro-
chemische Wirkmechanismus doch etwas komplizierter zu sein [28].
	Eine Erklärung für das verzögerte Einsetzen der Wirkung ist, dass die sofort eintre-
tende Erhöhung der Transmitter-Konzentration auch präsynaptische Autorezeptoren
wie z.B. den Serotonin 5-HT1A- und den adrenergen α2-Rezeptor stimuliert. Präsynapti-
sche Autorezeptoren sind ein wichtiger Feedback-Mechanismus, der die Intensität der
Signalweiterleitung reguliert (siehe Exkurs zu Aspekten der molekularen Pharmakolo-
gie). Wenn präsynaptische Autorezeptoren agonistisch stimuliert werden, versuchen sie
der vermeintlichen Signalflut entgegenzusteuern, indem sie die Ausschüttung und die
Synthese der jeweiligen endogenen Transmitter nach unten regulieren. Das führt pa-
tadoxerweise zu einer verringerten Signalübertragung und wäre kontraproduktiv. Nach
einer langanhaltenden Überstimulation der präsynaptischen Autorezeptoren werden
diese selbst über den Arrestin-Clathrin-Mechanismus desensibilisiert oder internalisiert.
Das hat eine gesteigerte Stimulation der 5-HT1A-Rezeptoren zur Folge und wird für
die eigentliche antidepressive und stimmungsaufhellende Wirkung der herkömmlichen
Antidepressiva verantwortlich gemacht [29]. Im Gegensatz dazu führt eine generelle
und unselektive Steigerung der serotonergen Transmission vor allem zu unerwünschten
Nebenwirkungen wie Müdigkeit und Gewichtszunahme. Um den 5-HT1A-spezifischen
Effekt zu verstärken, erwies sich unterstützend zur Therapie mit SSRI eine Gabe eines
5-HT1A-Agonisten wie Buspiron (26) als hilfreich [30, 31].
	Durch die Gabe eines präsynaptisch wirksamen 5-HT1A-Antagonisten würde
im Gegenzug mehr Serotonin ausgeschüttet werden, was ähnliche Konsequenzen
