in denen der Wirkstoff Fluoxetin tangiert wird. Vermag das enorme Schaffen von
Wissen rund um die Wirkmechanismen, Effizienz und Verträglichkeit dieser Substanz
die Notwendigkeit eines Antidepressivums in unserer Gesellschaft zu reflektieren?
Daneben, das zeigt die Verbreitung bei den „Nicht-Kranken“, gibt es fast vier Millionen
Links im Internet und hunderte von Artikeln. Vor kurzem schaffte es die Pille gar alleine
auf das Cover des TIME-Magazins (Abb: 6).
	Es ist unmöglich, die Verflechtung von Prozac bei Depressionen und in einem grauen
Off-label-Bereich größerer Gesellschaftsschichten aufzuzeigen. Fest steht jedoch, dass
der gesellschaftliche Impact immens war und immer noch ist. Es gibt populäre Bücher
und Musik über Prozac; damit einher gehen Diskussionen über Sinn und Unsinn sowie
die Konsequenzen einer weit verbreiteten „Behandlung“, um dem gesellschaftlichen Ide-
al vom glücklichen Menschen zu entsprechen. Nebst dieser moderaten Kritik wird die
Wirksamkeit gegenüber Placebo immer wieder in Frage gestellt, letztmals 2008 massiv
von Kirsch et al. Diese Wissenschafter aus Großbritannien, USA und Canada schreiben:
„Meta-analyses of antidepressant medications have reported only modest benefits over placebo treatment,
and when unpublished trial data are included, the benefit falls below accepted criteria for clinical significance.
Yet, the efficacy of the antidepressants may also depend on the severity of initial depression scores“ a) [39].
Die Tagespresse machte daraus eingängige Schlagzeilen. Der britische Guardian [40] titelt:
„The creation of the Prozac myth“ (Die Gründung des Prozac-Mythos), das TIME-Magazin
[41] erklärt seinen Lesern in der Überschrift: „Antidepressants Hardly Help“ (Antidepres-
siva helfen kaum). Aber es gibt auch differenzierte Stimmen. Beispielsweise spricht die
Deutsche Gesellschaft für Psychiatrie, Psychotherapie und Nervenheilkunde von einem


Abb. 6. Prozac (Fluoxetin) auf den Titelseiten des TIME Magazins (I: 1997, r: 2008) [38].


a) „Meta-Analysen von Antidepressiva-Behandlungen haben lediglich einen mäßig gesteigerten Nutzen gegenüber Placebos gezeigt,
und wenn unveröffentlichte Klinische Daten mit einbezogen werden, so fallt der Nutzen unter das Kriterium des klinischen
Signifikantz. Dennoch könnte die Wirksamkeit der Antidepressiva auch von der Schwere der anfänglichen Depressionen abhänge"“
