Gesellschaftskritische Überlegungen
zur Zukunft der Antidepressiva


	Die Geschichte der Antidepressiva ist nicht nur eine Geschichte der Chemiker, Psy-
chophar makologen und der pharmazeutischen Industrie, sondern zeigt auch das große
gesellschaftliche Interesse an solchen Wirkstoffen. Unzählige Veröffentlichungen und
Artikel über Substanzen, die unser geistiges Wohlbefinden positiv beeinflussen (sollen),
haben maßgeblich zum Erfolg und zur Verbreitung beigetragen. Der Aufstieg der „In-
Droge“ Prozac in den 1990er Jahren sollte in diesem Kontext betrachtet und verstanden
werden. Wie sonst ist es zu erklären, dass Depressionen, noch vor hundert Jahren als
ein Randphänomen betrachtet, fast zeitgleich mit der Entdeckung der Antidepressiva zu
einem Massenphänomen avancierten? Die strikte Warnung über Suizidgefahr und die
neuesten Berichte über zweifelhafte Wirksamkeit gegenüber Placebo scheinen vielleicht
über das Ziel hinauszuschießen, können aber vielleicht als Versuch gedeutet werden,
diesem Off-Label-(Ab-JUse als Glückspille Gegensteuer zu geben. Wie bei anderen
Arzneien auch gilt es den Nutzen und die Risiken gegeneinander abzuwägen und sie
tendenziell nur an „richtige“ Depressive zu verschreiben. Dieser durch die Medien ver-
ursachte „Hype“ und die daraus resultierende Eigendynamik fördern den Absatz der
Medikamente mit den wohlklingenden Namen.
	Die Abwandlungen und strukturellen Modifikationen führten zu immer neueren
Psychopharmaka mit verbessertem antidepressivem Wirkprofil. Es resultieren Verbin-
dungen mit weniger Nebenwirkungen, und den behandelnden Ärzten und Psychiatern
steht eine Reihe von mehr oder weniger selektiven Werkzeugen zur Verfügung, welche
die Monoamin-Transportersysteme unterschiedlich beeinflussen. Somit könnten die Be-
troffenen individuell medikamentös eingestellt werden. Das ist zweifellos eine Errun-
genschaft, die sich nicht bestreiten lässt. Dennoch ist die Evolution der Antidepressiva
nicht zu Ende, denn bei Patienten, Psychiatern und Pharmakologen sind noch einige
Wünsche offen. Ein schnelles Einsetzen der Wirkung, neue, komplementäre Wirkme-
chanismen, die man hoffentlich mit neuen Tools beeinflussen kann. Idealerweise ein
Wirkstoff ohne zusätzliche Effekte, der zudem noch bezahlbar ist. Im Zeitalter der gut
informierten Patienten, weltweit vernetzter Konsumentenschutz-Organisationen und
allgemein steigender Gesundheitskosten steht die Pharmaindustrie vor der Herausfor-
derung, nach kreativen Lösungen zu suchen, um für den Patienten ideale Wirkstoffe zu
liefern. Es existieren noch viele weitere Ansatzpunkte, die detailliert bei Millan nachzule-
sen sind [47]. So werden z.B. Neurokinin-Antagonisten, GABA-Modulatoren, Histamin
H3,- und NMDA-Antagonisten, PDE4, Sigma-Rezeptoren, 5-HT3-Antagonisten, 5-HT4-
oder 5-HT6-Rezeptor-Agonisten als potenzielle Ansatzpunkte diskutiert. Es ist auch ein
Trend zu erkennen, der von selektiven Wiederaufnahmehemmern wie dem Fluoxetin
(80) wegführt und so genannte Multi-Target-Antidepressiva bevorzugt, die mehrere
Monoamin-Transporter gleichzeitig hemmen, aber nicht der"altmodischen Klasse der
Trizyklika“ angehören. In einem Review-Artikel [47] wird sogar von den neuromodu-
lierenden Effekten alternativer Behandlungsmethoden wie Schlafentzug und Elektro-
krampf-Therapie berichtet, die in ihrer Effizienz nicht unterschätzt werden dürfen.

