	Die Substanz 17 erwies sich in verschiedenen Tieren als potentes Anorektikum und war
diesbezüglich ungefähr einen Drittel so potent wie Amphetamin [9] (man erkennt die enge
strukturelle Verwandtschaft zu Phentermin; siehe Kapitel 3.7). Daher wurde eine Vielzahl
von Derivaten (Substituenten am Aromaten und am Stickstoff) hergestellt und untersucht
10]. Manche Substituenten am Aromaten vermochten die Wirkung leicht zu verstärken, an-
dere senkten sie. Die Substitution am Stickstoff senkte die anorektische Wirkung allgemein.
Einige N- und N-N-(di)substituierte Derivate der Verbindung 19 wurden Jahre später von
Teotino et al. auf ihre MAO-Inhibition hin untersucht und mit Tranylcypromin (1) verglichen
[11]. Dabei zeigte sich, dass keine der Substanzen die Aktivität der MAO zu inhibieren ver-
mochte. Allerdings erwiesen sich dennoch einige Derivate als ZNS-aktiv (Ratten; i.p. oder
s.c., z. B. Erhöhung oder Senkung der Motilität, anorektische Wirkung).

	Im Jahre 2004 wurden fluorierte Derivate (anter anderem 22-25 und deren diastereome-
renreinen Isomere) von Tranylcypromin (1) auf ihre MAO-inhibitorischen Eigenschaften
untersucht (als Inhibitoren der Tyramin-Oxidase aus Arthrobacter sp.) [12]. Dabei war das De-
rivat (±)-frans-2-Fluor-2-phenyleyclopropylamin (23; „Fluortranylcypromin“ genannt) rund
10mal potenter als Tranylcypromin (1). Daraufhin wurde untersucht, welchen Einfluss Subs-
tituenten am Aromaten haben [13] und wie sich die Enantioselektivität gestaltet [14]. Das
trans-N,N-Dipropyl-tranylcypromin 26 wurde mit vielen anderen strukturell Verwandten auf
die Interaktion mit Serotonin 5-HT1A-Rezeptoren untersucht (Ki=24nM, [3H]-8-OH-DPAT
Verdrängung) [15]. Milnacipran (27; (±)cis) [16] ist ein gemischter selektiver Wiederaufnah-
me-Hemmer für Norepinephrin und Serotonin (SNRI) und wurde 1997 als Antidepressivum
zugelassen (Ixel*, Dalcipran®) [17]. Das Spiropentan-Derivat 28 wäre eine weitere mögliche
Modifikation, die allerdings bisher noch nicht beschrieben ist (die aminfreie Verbindung ist
in [18] synthetisch beschrieben).



	Die nächstgrößere alicyclische Verbindung trägt das Cyclobutan-Grundgerüst. So wurde
1960 das homologe 3-Phenyleyclobutylamin (29) [19] und 1961 2-Phenylcyclobutylamin (30;
jeweils racemisches cis- und trans-Derivat) [20] beschrieben. Allerdings erwiesen sich diese
Tranylcypromin-Analoga hinsichtlich ihrer MAO-Hemmung als inaktiv [21]. Die Derivate
