31-33 wurden von Burger und Ong synthetisch beschrieben [22]. Die Cyclobutanole 34.35
untersuchten Miller et. al auf ihre Fähigkeit, die adrenerge Wirkung von (-)-Norepinephrjn
zu potenzieren [23], wobei nur das trans-Derivat 34 eine Potenzierung zeigte. Die beiden Ver-
bindungen können als konformationell eingeschränkte Analoga von Norephedrin betrachtet
werden. Allerdings zeigte 34 nur etwa 1% der Wirkungsstärke von Norephedrin.



	Das homologe 2-Phenylcyclopentylamin 36 wurde 1950 in einem Patent erwähnt [24].
Der Erfinder gab einen Hinweis, dass solche Verbindungen anwendbare pharmakologische
Eigenschaften tragen sollen, ohne diese jedoch zu spezifizieren. Weiter ist 36 im Jahr 1956
synthetisch erwähnt worden [25]. Es vermochte die MAO nicht zu inhibieren, und in Hunden
erzeugte 35 eine Erhöhung des Blutdrucks [26].



	Die Verbindungen 37-42 tragen als Alicyclus einen sechsgliedrigen Ring und wurden
als rigide Strukturanaloga von Amphetamin hergestellt [27]. Sie sollten darüber Auskunft
geben, ob Amphetamin (siehe Kapitel 2.) in unterschiedlichen spezifischen Konformationen
verschieden wirkt, Die cisoiden Strukturen (39-42) erzeugten in Mäusen (i.p.) einen Anstieg
der motorischen Aktivität, die transoiden (37 und 38) senkten sie.

	Tilidin (43, Valoron®) ist ein synthetisches Opioid, das eine 5-mal schwächere schmerz-
stillende Wirkung hat als Morphin [28]. Es wird vor allem in der Schweiz und Deutschland
verwendet. In den USA ist es in der „Schedule-I“-Klasse, d.h. Tilidin (43) wird weder thera-
peutischer, noch medizinischer Nutzen zuerkannt und ist demnach verboten [29]. Im Orga-
nismus wird es zur analgetisch (μ-selektiver Agonist) wirksamen N-demethylierten Verbin-
dung metabolisiert [30]. Weil Tilidin (43) nicht nur den Schmerz unterdrückt, sondern auch
die Angst verdrängt, brachten sich jugendliche Gewalttäter vor Schlägereien und Überfällen
mit Tilidin in Sümmung [31].
