spezifische analeptische Wirksamkeit zugeschrieben. So gaben die Erfinder eine milde zen-
trale Erregung mit bemerkenswert geringem Einfluss auf den Blutkreislauf an und erwähn-
ten die vorteilhafte Verwendung gegenüber Amphetamin auch in Patienten mit hohem Blut-
druck. In den getätigten klinischen Untersuchungen zeigten diese Verbindungen allgemein
eine Steigerung der Spontanaktivität und des Leistungsniveaus und sie waren laut den
Erfindern „von ausgezeichneter Verträglichkeit“ und wiesen „keinerlei Nebenwirkung auf".
	Dennoch hat sich außer Fencamfamin (44) keine dieser Substanzen durchgesert. Das
Missbrauchspotenzial könnte ein Grund sein, da in der Wirkung einige Parallelen zu Am-
Phetamin und Cocain erkennbar sind. Eigenschaften, die eigentlich für eine Verbreitung auf
dem Schwarzmarkt prädestiniert sind. Es erstaunt auch, dass nicht eine größere Anzahl an
chemischen Modifikationen erprobt wurde (auf Seiten des Aromaten oder auf Seiten des
Norbornan-Gerüstes), sei es in Untergrund-Labors oder in pharmazeutischen Forschungs-
anstalten, um an pharmakologisch wertvolle Verbindungen zu gelangen. Verbindungen, die
positiv auf die Neurotransmission wirken und, wie bereits erwähnt einen geringen Einfluss
auf den Blutdruck zeigen, wären potenzielle Antidepressiva oder Mittel, welche den Symp-
tomen der Parkinson-Krankheit entgegenwirken.

	Seit kurzem wird Camfetamin (46) über obskure Online-Shops zwecks „legalem
Rausch“ vertrieben [51]. Interessanterweise zeigten Substanzen des Typs 47 ebenfalls eine
deutliche ZNS-Aktivität [49]. Darin stehen R und R’ für Wasserstoff und tiefere Alkylreste.
Insbesondere erwiesen sich die Methyl-, Ethyl-, Dimethyl- und Methylethyl-Amine als
Verhaltens-Stimulanzien (Lokomotion, stereotypes Verhalten, Schnüffeln, Lecken, Knabbern
usw). Entwickelt wurden diese Substanzen als potenzielle Analgetika [49].



	Die Verbindung 48 wurde in den sechziger Jahren entwickelt und als EXP-561 betitelt
[50]. Ihre pharmakologischen Eigenschaften als Hemmer der Wiederaufnahme von Dopa-
min, Serotonin und Norepinephrin qualifizieren sie potenziell für ein Antidepressivum. Die
Entwicklung zum marktfähigen Produkt gelang jedoch nicht. Im Gegensatz zu Ämpberune
vermag 48 keine Monoamine freizusetzen und ähnelt diesbezüglich eher dem Cocain, das
ebenfalls als Wiederaufnahme-Hemmer der Monoamine fungiert [50].
