Exkurs:
Aminoxidasen


Wie funktionieren Aminoxidasen?

	Aminoxidasen sind für den Metabolismus von Alkylaminen und Arylalkylaminen
von entscheidender Bedeutung, Auch wenn sie unterschiedliche Cofaktoren benötigen,
teils unterschiedliche Substrate bevorzugen und es unterschiedliche Hemmstoffe gibt,
geschieht im Prinzip mit all den Aminen dasselbe: Sie werden in Aldehyde umgewandelt
und es entstehen dabei Ammoniak und Wasserstoffperoxid.



Nebst den Monoaminoxidasen (MAO) existieren im Körper eine Reihe anderer
Aminoxidasen, die unterschiedliche Amine bevorzugt abbauen und durch unterschiedli-
che Hemmstoffe gehemmt werden können.
	Funktionell, das heißt bezüglich ihrer Cofaktoren, mit deren Hilfe die Oxidation des
Amins vollzogen wird, lassen sich die Aminoxidasen in zwei Gruppen unterteilen:

	1.) Flavinhaltige Aminoxidasen, die mittels FAD (Flavin-Adenin-Dinucleotid; 1)
die Oxidation vollziehen. In diese Gruppe gehören die Monoaminoxidasen MAO-A und
MAO-B, die nur intrazellulär vorkommen, und die Renalase, die extrazellulär vorkommt.
Das α-ständige H des Amins geht dabei auf das FAD über. Bei der Rückreaktion, also
bei der Regeneration des Cofaktors FAD, entsteht das Wasserstoffperoxid [1].

	