	2.) Kupferhaltige Aminoxidasen benötigen als Cofaktor TPQ 2,4,5-Trihydr
phenylalanin-Chinon; 2). Die zugehörigen Gene nennt man AOC für „Aminoxidase
Copper-containing“. Der bekannteste Vertreter ist die Semicarbazid-sensitive Amin-
oxidase (SSAO), die manchmal auch nach ihrem Gen AOC3 genannt wird. In diesem
Zusammenhang sind die Diaminoxidase DAO und die Retina-spezifische Aminoxida-
se RAO erwähnenswert; ihre Gene heißen AOC1 sowie AOC2. Das α-ständige H des
Amins wird dabei formal auf ein Aspartat-Anion übertragen. In diesem Fall entsteht das
Wasserstoffperoxid bei der Regeneration des TPQ [2].



	Für beide gezeigten Abbaumechanismen ist die Abstraktion eines α-ständigen H der
entscheidende Schritt. Somit wird Phenethylamin (3) in Phenylacetaldehyd (4) umge-
wandelt. Das erklärt auch, weshalb Amphetamin (5) nicht von der MAO abgebaut wird.
