Das bezüglich MAO-Inhibition potentere S-Enatiomer von Amphetamin (5) hemmt die
MAO-A reversibel, wobei die α-Methyl-Gruppe das Molekül vor dem metabolischen
Abbau schützt [3]. Es passt in die Bindetasche, aber in der α-Position ist das Proton, das
hier grau gezeigt wird, durch die zusätzliche Methylgruppe nicht zugänglich [4].
	Amphetamin (5) wird zwar zu Phenylaceton (6) metabolisiert, aber das übernimmt
das Cytochrom-P450-System [5].


Welchen Nutzen hat man davon?

	Wie erwähnt, bauen Aminoxidasen Amine zu Aldehyden ab. Die entstandenen
Aldehyde werden darauf bevorzugt zu Carbonsäuren oxidiert oder in geringerem Maße
zum entsprechenden Alkohol reduziert. Bei der Reaktion vom Amin zum Aldehyd fällt
immer auch Wasserstoffperoxid an, das zum „oxidativen Stress“ beiträgt und potenziell
zellschädigend wirkt. Das sind jedoch normale Prozesse, die in einem gesunden
Organismus ständig ablaufen, ohne ihn zu schädigen.
	Amine können in unserem Körper unterschiedlicher Herkunft sein: Viele Neuro-
transmitter sind Amine, es existieren etliche sogenannte biogene Amine, die entweder
in unserem Körper selbst entstehen oder aber fermentativ in proteinreicher Nahrung
zugeführt werden. Nicht zuletzt haben viele Arzneistoffe oder Fremdstoffe (Xenobioti-
ka) ebenfalls Aminstruktur. Die meisten der genannten Verbindungen haben eine Wir-
kung auf den Organismus, sei es ein gewünschter oder unerwünschter Effekt. All diese
Verbindungen werden in der Regel von Aminoxidasen abgebaut. In manchen Fällen,
besonders bei Aminen mit mehreren großen Resten am oder um den Stickstoff, spielt
für den Abbau auch Cytochrom P450 eine Rolle bei der N-Desalkylierung [6]. Im Fol-
genden werden nun einive Aminoxidasen kurz charakterisiert.


Steckbriefe der Aminoxidasen

	Bevor die prominente Monoaminoxidase MAO detaillierter besprochen wird, sollen
zunächst ein paar weniger bekannte Aminoxidasen charakterisiert werden. Die folgende
Aufzählung ist nicht komplett. Lysyl-Oxidasen (LOX), die z.B. im Tumorgeschehen eine
Rolle spielen [7] werden hier nicht besprochen.
	Das FAD-abhängige Enzym Renalase kommt in gelöster Form extrazellulär vor
und wird manchmal auch als MAO C bezeichnet. Zu MAO A und B hat die Renalase
keine große strukturelle Ähnlichkeit. Sie metabolisiert weder Serotonin, Tyramin, noch
Benzylamin und wird nicht durch die Propargylamin-Hemmstoffe Pargylin (7) oder
Clorgylin (8) gehemmt (Siehe Tabelle 2). Sie scheint jedoch in einem gewissen Maß Ca-
techolamine abzubauen und reguliert so den Blutdruck. Sie wurde im Gehirn und auch
in der Peripherie identifiziert und stellt ein aktuelles Forschungsgebiet dar [8-10].
	Die Diaminoxidase oder DAO (codiert durch das Gen AOC1), kommt intrazel-
lulär vor, gehört zu den kupferhaltigen Aminoxidasen und ist am Abbau von Histamin
maßgeblich beteiligt. Sie baut auch aliphatische Diamine wie Cadaverin und Putrescin ab
und lässt sich durch Semicarbazid hemmen.
