Behandlung von Morbus Parkinson. Lazabemid (18) ist der einzige reversible MAO-B-
Hemmstoff, der auf dem Markt ist [14].

	Es gibt allerdings einige reversibel bindende MAO-A-Hemmer. Genannt seien hier
das Moclobemid (19), Harmin (20) und Metralindol (21), ein Derivat, das vor allem in
Russland verbreitet ist. Alle Drei binden reversibel und selektiv an die MAO-A, weshalb
man sie häufig als RIMA (reversible Inhibitoren der MAO-A) bezeichnet. Die Klasse
der RIMA wird als Antidepressiva vermarktet und hat sowohl wegen der Reversibilität
als auch der Selektivität weniger ausgeprägte Unverträglichkeiten mit Nahrungsmitteln.
Harmin (20) ist ein Naturstoff, der als Arzneimittel keine Bedeutung hat [15]. Die
reversibel bindenden Hemmer passen in die Bindetasche des aktiven Zentrums und
konkurrieren auf kompetetive Weise mit dem natürlichen Substrat.



	Die MAO besitzt auch eine allosterische Bindungsseite. Da alle Liganden, die
gut an diese Bindestelle passen, und so die Enzymaktivität hemmen, ein Imidazolin-
Grundgerüst tragen, spricht man auch von einer Imidazolin-Bindungsstelle. Es zeigte
sich, dass diese sogenannte Imidazolin-Bindungsseite nicht mit dem Kofaktor FAD
assoziiert ist. Die Liganden Idazoxan (22) und Cirazolin (23) sind gleichzeitig auch α2-
Antagonisten, und Antazolin (24) ein Antihistaminikum der ersten Generation. Da
die Liganden indirekt Einfluss auf nachgeschaltete Prozesse haben, spricht man auch
von einem I2-Rezeptor, der auf dem Enzym lokalisiert ist. Therapeutisch wird diese
allosterische Bindetasche bisher nicht verwendet, allerdings könnten Arzneistoffe vom
Imidazolin-Typ auf ihre Fähigkeit hin, die MAO zu hemmen, untersucht werden, damit
es zu keinen Wechselwirkungen kommt [16].
