den kann, geschieht die Norepinephrin- Ausschüttung ausschließlich in der Peripherie
und führt so zu dem bekannten Cheese Effect [17]. Wenn man sich diesen Prozess vor
Augen hält, wird klar, dass die eigentlichen Prozesse tatsäc hlich im Zellinneren ablaufen
und dass Tyramin zuerst in die Zelle eindringen muss, bevor es irgendwelche Effekte
haben kann. Diese Tatsache erklärt auch, weshalb Hemmstoffe des Norepinephrin-
Transporters den Cheese Effect verhindern können [27, 28]. Generell gilt es als gefährlich,
MAO-Hemmer mit Stoffen zu kombinieren, die den Serotonin-Transporter SERT hem-
men, da die Gefahr eines Serotonin-Syndroms besteht [29].
	Auch wenn es detailliert bisher nicht untersucht ist, muss zwangsläufig auch ein
MAO-Hemmer zuerst in die Zelle aufgenommen werden, um den Tyramin-Abbau zu
hemmen. Für harmanartige Verbindungen ist beschrieben, dass sie über den Dopamin-
Transporter ins Zellinnere geschleust werden [30].
	Angesichts der Fülle an anderen Aminoxidasen und FAD-abhängigen Enzymen, ist
es nicht verwunderlich, wenn sogenannte „MAO-Hemmer“ auch noch andere Enzym-
systeme beeinflussen. Theoretisch sollten die genannten Klassen von MAO-Hemmern,
deren Bindungsmechanismus mit dem FAD weiter oben erklärt ist, keinen Einfluss auf
die anderen Aminoxidasen haben, die über einen anderen Kofaktor verfügen. Anhand
der SSAO wurde hingegen gezeigt, dass Propargylamine ebenso in der Lage sein können,
kupferhaltige Aminoxidasen zu hemmen.
	Viele ältere Untersuchungen zu MAO-Hemmern müssen exakt auf ihre Aussagekraft
hin untersucht werden, da das Enzym oft aus Organen isoliert und nicht exakt charakteri-
siert wurde. Eine gängige Methode zur näheren Unterscheidung der Aminoxidasen war es,
sie in semicarbazidsensitive und nicht-semicarbazidsensitive Fraktionen zu unterteilen. Für
solche In-vitro-Untersuchungszwecke wurde manchmal auch Hydroxylamin oder Amino-
guanidin verwendet. Diese Verbindungen werden als carbonyl-reactive agents bezeichnet und
sind Chemikalien, die als Medikamente keinerlei Bedeutung haben. Auch solche Untersu-
chungen mit unterschiedlichen Hemmstoffen zur Unterteilung der Aminoxidasen müssen
sehr differenziert betrachtet werden. So zeigte sich, dass selbst die semicarbazidsensitiven
Fraktionen nicht einheitlich sein müssen und die Diaminoxidase (DAO), die Histamin
abbaut, z.B. auch durch Semicarbazid gehemmt wird.


Hier kann man weitere Informationen zu
Substanzen und deren Wechselwirkungen mit
Aminoxidasen finden:

Kapitel 1
Kapitel 3.1.2, 3.2.1, 3.3, 3.4, 3.7, 3.11,
            3.12.1, 3.13
Kapitel 4.3, 4.6
Kapitel 6.2.2.4, 6.3.4, 6.3.7
Kapitel 7.2.1, 7.3.6, 7.5.1
Kapitel 8.4.1.2, 8.4.6, 8.4.10, 8.5.5,
           8.5.8, 8.5.17, 8.6.1
