3.12. Phenylalkylazacycloalkane



	Das Einbinden des basischen Stickstoffs vom Phenethylamin-Pharmakophor in ein
Ringgerüst führt zu einer sehr großen Anzahl pharmakologisch wirksamer Verbindungen.
Solche Substanzen werden zu den Azacycloalkanen gezählt. Die Klasse zeichnet sich durch
strukturelle Vielfalt mit unterschiedlichsten Pharmakologischen Wirkungen aus, und einige
Derivate haben den Sprung auf den pharmazeutischen Markt geschafft.

3.12.1. Aziridine

	Der kleinste Aza-Cyclus wird vom dreigliedrigen Aziridin dargestellt. Die Synthese von
1-Phenylaziridin (1) und der 2-Phenylaziridine 2-5 wurde beispielsweise 1962 von Brois be-
schrieben [1]. Das Positionsisomer 2-Phenylaziridin (2) kann als Phenethylamin-Analog be-
trachtet werden, bei dem der Stickstoff mit dem benzylischen Kohlenstoffatom verbunden
ist. Es zeigte eine Monoaminoxidase (MAO)-inhibitorische Aktivität [2], was Wells et al.
1966 dazu veranlasste, die N-substituierten 2-Phenylaziridine 6 (R = Methyl, Ethyl, Iso-
propyl, 2-Phenethyl) und 1-(2-Phenethyl)aziridin (7) ebenfalls auf diese Fähigkeit hin zu
prüfen. In vitro (Homogenisat aus der Rattenleber) zeigten alle Verbindungen eine Inhibi-
tion, allerdings nicht so ausgeprägt wie der MAO-Hemmer Iproniazid. Struktur 3 stellt ein
cyclisiertes Amphetamin-Analog dar, bei dem die Amin-Funktion mit der Benzylposition
verbunden ist, und Verbindung 5 kann als cyclisiertes Phentermin-Analog betrachtet wer-
den (siehe Kapitel 3.7).

