ZNS mit ungefähr 15mg Amphetamin vergleichbar, und die euphorischen Reaktionen seien
deutlich weniger ausgeprägt als mit 30mg Amphetamin [7].
	Pemolin (11; als Pemolin-Magnesiumkomplex auf dem Medikamentenmarkt vorhanden)
wird heute z.B, unter Namen wie Tradon®, Hyperilex*, Cylert” oder Stimul® vorwiegend zur
Behandlung von Narkolepsie und ADHS (Aufmerksamkeitsdefizit-Hyperaktivitätsstörung;
auch als hyperkinetisches Syndrom bezeichnet) vermarktet. Es gibt seltene Fälle, bei welchen
ein lebensbedrohliches Leberversagen aufgetreten ist. Daher sollte laut der Ärzteinformation
von der Firma 13/}y [8] Pemolin (11) nur verwendet werden, wenn eine Behandlung mit an-
deren verwendeten Medikamenten (z.B. Ritalin, siehe Kapitel 3.12.4.1) erfolglos war. Zudem
müssen die Leberfunktionswerte regelmäßig geprüft werden.
	Durch die antreibenden und leistungsteigernden Effekte wurde Pemolin (11) auf die Do-
Ping-Liste genommen und steht in einigen Ländern auch auf der Liste der Betäubungsmittel.
Ein Missbrauch von Pemolin (11) wurde unter anderem in Belgien, Deutschland, England,
Thailand und Argentinien verzeichnet [7].

	Dem Wirkmechanismus von Pemolin (11) liegt zumindest in vitro die kompetitive Hem-
mung der Norepinephrin- und Dopamin-Aufnahme zugrunde [9]. Die verwandte Verbin-
dung Fenozolon (15) zeigte diese Wirkungsweise ebenfalls, und zudem vermag Fenozolon
(15) Norepinephrin, Dopamin und Serotonin freizusetzen [10] (siehe folgende Seiten). Die
große strukturelle Ähnlichkeit zwischen Pemolin (11) und Fenozolon (15) lassen ähnliche Ef-
fekte der Monoamin-Freisetzung vermuten. Es wäre daher von großem Interesse, ob Pemo-
lin (11) als potenzieller Serotonin-Freisetzer allenfalls wie das Anorektikum Aminorex (17) zu
einer pulmonalen Hypertonie führen kann (Diskussion siehe folgende Seiten).

	Im Jahre 1962 publizierten Howell et al. eine Reihe von N,N-dialkyl-substituierten
strukturellen Analoga (12) von Pemolin (11) [11]. Das N,N-Dimethyl-Analog 13 erwies sich
als mildes Stimulans und Antidepressivum mit anorektischen Eigenschaften. Später erhielt es
den Namen Thozalinon [12]. Verbindung 14 trägt eine zusätzliche Methyl-Gruppe in Benzyl-
Position. Es erwies sich eher als zentraldämpfendes Agens [11].
	Das N-Ethyl-Derivat 15 trägt den Namen Fenozolon (auch Phenozolon genannt) und
wirke in klinischen Studien als Psychostimulans [13]. Baumevieille et al. berichten über dessen
Missbrauchspotenzial [14]. Ramirez et al. zeigten 1978, dass Fenozolon (15) in vitro die Nor-
epinephrin- und Dopamin-Aufnahme kompetitiv zu hemmen vermag [9]. Später zeigte sich,
dass es Norepinephrin, Dopamin und Serotonin aus den intrazellulären Speicher freisetzen
kann [10]. Somit fungiert es sowohl als Dopamin- als auch als Norepinephrin-Releaser und
Reuptake-Inhibitor. Durch funktionelle Nuklear-Magnetresonanz konnte gezeigt werden,
dass Fenozolon (15) (20mg) in einer Versuchsperson die cerebrale motorische Aktivität zu
modulieren vermag [15].
	
	Weitere Substitutionen am exocyclischen Stickstoff sind in Ref. [16] zusammengefasst
Darin ist auch die pharmakologische Untersuchung von Propargylpemolin (16) beschrieben.
Mit dem Einführen eines Propargyl-Restes sollte überprüft werden, ob dieses Strukturele-
ment, wie bei Selegilin (Kapitel 3.2.1) und Rasagilin (Kapitel 3.13), auch hier zu MAO-In-
hibitoren und einer antidepressiven Wirkung führt, Diese Substanz zeigte sich in den Tests
zur antidepressiven Wirkung (Maus-Dopa-Response Test) potenter als Pemolin (I) und Me-
thylphenidat.
