Poos et al. publizierten 1961 ihre Untersuchungen zu 2-Amino-5-aryloxazolin-Derivaten
[6]. Diese Verbindungen (Strukturen 17-19 und 21) tragen im Gegensatz zu den zuvor er-
wähnten Verbindungen 11-16 am Oxazolin-Ring keine Carbonyl-Funktion. Sie erkannten,
dass die Substanz 17 (Aminorex) ein potentes Anorektikum mit ZNS-stimulierenden Ei-
genschaften ist. Dabei testeten sie auch die Substanzen 11 und 17-21 auf ihre Fähigkeit, die
Nahrungsaufnahme von Ratten (p.o.) zuhemmen. Die Verbindungen 19-21 erwiesen sich bei
den getesteten Dosierungen als inaktiv. Die ED50 (orale Dosis, die in Ratten eine Hemmung
der Nahrungsaufnahme um 50% bewirkte) von Verbindung 17 war, mit einem Wert von
5.8mg/kg, vergleichbar mit der von (+)-S-Amphetamin (6.8mg/kg).
