	Die stark ausgeprägten hungerunterdrückenden Eigenschaften von Aminorex (17) führ-
ten schließlich dazu, dass diese Substanz intensiver untersucht wurde und dann den Weg
auf den pharmazeutischen Markt als potentes Anorektikum fand (Aminoxaphen, Amino-
zaphen, Apiquel®, Menocil® etc., siehe auch Exkurs Anorektika). In den 1960er Jahren fand
Aminorex (17) in Europa einen breiten Absatz als „Diätpille (Abb. 1). Zwischen 1967 und
1969 war jedoch eine markante Zunahme der tödlich verlaufenden primären pulmonalarte-
riellen Hypertonie (PAH; Bluthochdruck in der Lunge) in der Schweiz, Deutschland und in
Österreich zu erkennen, die eindeutig im Zusammenhang mit der Einnahme des Appetit-
züglers Aminorex (17) stand [17, 18]. Aufgrund dieser sehr ernstzunchmenden Erkenntnis
zog man nur drei Jahre nach Markteinführung (1965-1968) Aminorex (17) endgültig vom
Markt zurück. Es entwickelten „nur“ einige, der mit Aminorex (17) behandelten Patienten
eine PAH. Da ein sicheres Auftreten von PAH in Tiermodellen nie beobachtet werden
konnte, wird ein bestimmter darauf empfindlicher Genotyp vermutet [19]. Das Risiko für
das Entwickeln einer PAH soll in Personen mit hoher Prädisposition bei einer einmaligen
Einnahme von bestimmten Anorektika bereits 6-fach und bei einer längeren Einnahme 23-
fach erhöht sein [19]!

	Nachdem die Verknüpfung zwischen Aminorex (17) und PAH aufgedeckt wurde, stell-
te sich die Frage nach dem mechanistischen Zusammenhang. Aminorex (17) erhöht die
Serotonin-Konzentration im Gehirn (nach der durch Serotonin-Transporter vermittel-
ten Aufnahme von 17 in die serotonerge Zelle und der darauffolgenden Freisetzung von



Abb. 1. Werbebild zum Schlankheitsmittel
Menocil® (Aminorex, Mitte 1960er Jahre).
