Womöglich wirken solche Transporterhemmstoffe sogar hemmend auf eine PAH (z.B der
SSRI Fluoxetin). Es wurden bis anhin keine großangelegten Studien unternommen, um dies
zu prüfen, jedoch sind sich Experten einig, dass SSRI die PAH günstig beeinflussen [2].
	Im Gegensatz zu den SSRIs scheinen einige der serotoninfreisetzenden Substanzen ak
einer PAH assoziiert zu sein [26]. Es gibt aber auch einige SERT-Substrate, welche sehr
potent Serotonin freisetzen und dennoch (bisher) nicht mit PAH in Verbindung gebracht
wurden (z.B. mCPP und MDMA,) [26]. Von zentraler Bedeutung scheint die Wirkungsweise
der Substanzen zu sein. Welcher Mechanismus letztendlich zu PAH führt, ist bisher nicht
bekannt. Die Aktivierung des 5-HT2B-Rezeptors kann die Plasma 5-HT-Levels erhöhen [141]
und dadurch möglicherweise ebenfalls eine PAH bewirken.
	Wie wichtig allgemein das Speichern von Substanzen mit hoher Affinität zu Serotonin-
Transportern in der Lunge sein könnte, diskutierten Suhara et al. [31]. Mittels radiomarkiertem
Cyanoimipramin zeigten sie an Probanden, dass nur 90 Sekunden nach der intravenösen
Injektion zwischen 68 und 86 Prozent des verabreichten Stoffes in der Lunge aufgenommen
werden und rund eine halbe Stunde später nur bis zu zwei Prozent das Gehirn erreichten.
Eine Vorbehandlung mit dem Serotonin-Wiederaufnahmehemmer Clomipramin bewirkte
eine weitaus weniger hohe Speicherung des radiomarkierten Cyanoimipramins in den
Lungen, hingegen war die Konzentration in Gehirn nun mehr als verdoppelt.
	Langleben weist darauf hin, bei zukünftigen Anorektika eingängige Vorabklärungen
bezüglich PAH zu tätigen, um eine Wiederholung der Problematik zu verhindern [17].

	In einer Drug-Discrimination-Studie (Ratten) demonstrierte Young die Fähigkeit von
Aminorex (17), für Amphetamin zu substituieren [32]. Die Stimulus-Effekte waren qualitativ
gleich wie von Amphetamin, was mehrmals bestätigt wurde [33, 34]. Dieser Umstand för-
derte, gemäß Polizei- und Forensik-Berichten, die illegale Verbreitung, dies vor allem in den
USA und Deutschland [35].


Tabelle 1. Der Zusammenhang zwischen Transporter-Aktivität, Monoamin-Efflux und dem Risiko einer
Entwicklung der pulmonalen Hypertonie (PAH) durch Anorektika und andere Substanzen (u.a. aus [28)).
Nicht berücksichtigt ist die Interaktion mit der NE-Neurotransmission.



a) Reuptake Inhibitor; b) Kein Effekt; c) Werte aus [30], Phendimetrazin (101) scheint eine Produr für
Phenmetrazin (100) zu sein; d) Werte aus [23]; e) Bei chronischer Zufuhr könnte MDMA eine Mitogenese
in pulmonalarteriellen Zellen erzeugen [23].
