führt das analoge synthetische Umsetzen von Ephedrin oder Pseudoephedrin zu 3,4-Di-
methylaminorex (29).



	Substanzen, die anstelle des Sauerstoffs ein Schwefel-Atom tragen, wurden nur spärlich
untersucht. Moleküle des Typs 30 (R = H, Me, Et usw.) sind nur synthetisch beschrieben.
Das Derivat 31 wies schwache hypnotische Eigenschaften auf [41]. Verbindung 32 wurde in
einem Patent erwähnt und soll zur Behandlung von Krankheiten aufgrund anomaler NO-
Produktion dienen [42].
	Eine weitere Modifikation ist der Ersatz des exocyclischen Stickstoffs durch eine
Carbonyl-Funktion. Die pharmakologischen Eigenschaften dieser cyclischen Carbamate
zeigten sich, wenn überhaupt, erst in schr hohen Dosierungen. Als minimale effektive Dosis
zum Erzeugen diverser Effekte (z.B. ZNS- oder analgetische Aktivität) wurde für 33 (R=H
und Me) 150mg/kg (p.o., Maus) angegeben [43]. Auffällig ist die Ähnlichkeit von 33 mit dem
Nootropikum Carphedon (34).

	Das Imidazolin-Derivat Tolazolin (Priscol®) ist ein heute nur noch selten verwendeter
kompetitiver, nichtselektiver α-Rezeptor-Antagonist [136]. Seine gefäßerweiternde Wirkung
konnte bei starken peripheren Durchblutungsstörungen (z.B. auch verursacht durch
5-HT2A/C-Agonisten wie DOB, siehe Kapitel 8.5.27.4) ausgenutzt werden [134, 135], und
heute findet Tolazolin noch beim Verschluss der Zentralarterie der Netzhaut des Auges
Einsatz.
