	Die allgemeinen Strukturformeln 46 und 47 (inklusive Substitutionen am Aromaten)
erlauben eine Vielzahl von neuen, bisher nicht bekannten Verbindungen, welche interessante
pharmakologische Wirkprofile tragen könnten. Vielleicht könnte ein schnell Wirksames
Antidepressivum hervorgehen, das in höherer Dosierung nicht disoziativ wirkt und eine
größere therapeutische Breite besitzt.

	2-Phenylpiperidin (48) wurde als synthetisches Intermediat beschrieben [56]. Die
Verbindungen 49-51 wurden unter einer Vielzahl an Substanzen für das Finden eines
antagonisierenden Mittels von Methamphetamin untersucht und hergestellt [57]. In einer
Lokomotionsstudie (Mäuse, i.p) zeigten Van der Schoot et al., dass Verbindung 49 die
motorische Aktivität relativ zu Amphetamin nur geringfügig erhöht [58].


Ritalin: Philipp und Marguerite

	Bereits 1844 beschrieb und illustrierte der deutsche Arzt Heinrich Hoffmann die Geschich-
te eines hyperaktiven Kindes. Die daraus entstandene Figur des „Zappelphilipp“ im Buch
„Der Struwwelpeter“ (Abb. 2) ist noch heute im deutschen Sprachraum als Synonym für das
Aufmerksamkeitsdefizit-/Hyperaktivitätssyndrom (ADHS) geläufig. Hundert Jahre später,
1944 synthetisierte der Chemiker Leandro Panizzon zum erstenmal Methylphenidat (52), das
er zusammen mit Hartmann 1950 bei Ciba patentierte [59]. Die erste pharmakologische Prü-
fung zeigte stimulierende Eigenschaften. Die damals üblichen Selbstversuche beeindruckten
Panizzon kaum. Seine Frau Marguerite jedoch schätzte das Mittel als Muntermacher, und aus
ihrem Spitznamen — Rita— entstand schließlich der Name des Mittels, Ritalin, das 1954 in der
Schweiz und Deutschland auf den Markt kam (Abb. 3 und 4) [60, 61].



	Methylphenidat (52; zur Stereochemie siehe die Strukturen 52a-d) wurde zunächst
zur Behandlung von chronischer Müdigkeit, Depressionen, Psychosen und Narkolep-
sie verschrieben (Abb. 3 und 4). Im Jahre 1960 erfolgte eine weitere Vermarktung unter
dem Namen Ritonic, ein Gemisch aus Methylphenidat, Hormonen und Vitaminen. Rito-
nic sollte ein Mittel zur Gemütsverstärkung sein und die Vitalität aufrechterhalten (62). In
den 1960er Jahren wurde die Forschung auf die Behandlung des hyperkinetischen Syn-
droms fokussiert (Aufmerksamkeits-Defizit-Hyperaktivitäts-Syndrom; ADHS), daraufhin
wurde Ritalin schließlich für diese Behandlung zugelassen. Über 5000 wissenschaftliche
Artikel zu „Ritalin/Methylphenidat“ sind in der Datenbank Pubmed seit den Anfängen
aufgeführt. Während die Einen wegen der rasanten Zunahme der Ritalinverschreibun-
gen beunruhigt sind, erklären Andere, dass nur ein kleiner Teil der unter ADHS leidende®
