	Pipradrol (61) trägtin der benzylischen Position zusätzlich eine Hydroxygruppe. Es wurde
1956 von der Firma Merrell unter dem Namen Meratran® (1mg) auf dem Markt eingeführt
und sollte zur Behandlung von Depression und Antriebslosigkeit dienen (Abb. 5). In den
1970er Jahren wurde Pipradrol (61) als Vitaminpräparat (Thiamin, Riboflavin, Pyridoxin,
Niacinamid, Cholin, Inositol) unter dem Namen Alertonic Elixir® vermarktet und sollte
ebenfalls zur weitgehenden Aufhebung der psychischen Antriebslosigkeit verwendet werden.
Allerdings zeigten klinische Studien mit erwachsenen Probanden, dass Alertonic Elixir® in
den, vom Hersteller empfohlenen Dosierungen keine signifikanten Wirkungen auf das
Gemüt, die Erinnerungsfunktion oder den Appetit hatte [86]. In höheren Dosierungen
allerdings wurden gelegentlich Überstimulationen berichtet.



Abb. 5. Pipradrol (61) wurde unter dem Namen
Meratran als Antidepressivum vermarktet (Merrell,
1955).
