	Die Verbindungen des Typs 74 tragen einen zusätzlichen Phenyl-Ring in der Position
4 (R=H, Methyl, Ethyl, Isopropyl). Solche 4,4-Diphenylpiperidine wurden 1977 in einem
Patent erwähnt und sollten ursprünglich als hocheffiziente ZNS-Stimulanzien dienen [101].
Laut den Patentinhabern reicht eine tiefe Dosis aus, um bei einer oralen oder parenteralen
Applikation über eine längere Zeit eine erhöhte Aufmerksamkeit und Wachsamkeit zu
erzielen. Dabei seien diese Effekte weder von Unruhe noch einer motorischen Stimulierung
begleitet. Beispielsweise konnte die Verbindung mit R= Isopropyl bei einer Dosierung von
5mg/kg die Lokomotion von Mäusen um 20% erhöhen, wobei Amphetamin bei gleicher
Dosierung diese um 100% steigerte. Der Blutdruck wurde durch die neuen Substanzen nicht
beeinflusst. Als Anwendungsgebiete wurden unter anderem Behandlung von Depressionen,
Müdigkeit, Demenz und Fettleibigkeit erwähnt. Es wurde gemäß den Autoren keine
Gewöhnung oder Toleranz beobachtet; Mäuse, Ratten oder Hunde zeigten über längere Zeit
bei gleichbleibender Dosis dieselben Reaktionen.
	Später erhielten Verbindungen des Typs 74 Namen wie Medipin (R=Methyl), Prodipin
(R=i-Propyl) oder Budipin (75) (R=t-Butyl). Die klinischen Entwicklungen mit den ersten
beiden Substanzen wurden abgebrochen. Budipin (75) jedoch findet bis heute seine An-
wendung als zentralwirkendes Mittel gegen die Parkinson-Krankheit [102]. Sein Wirkansatz
erfolgt über die Bindung resp. Blockierung der NMDA- und Sigma-Rezeptoren [103, 104].
Die dopaminerge Neurotransmission scheint dabei nicht involviert zu sein. Die Verbindung
Selegilin, welche ebenfalls zur symptomatischen Bekämpfung der Parkinson-Krankheit ver-
wendet wird, wirkt durch Erhöhung des extrazellulären Dopamins, siehe Kapitel 3.2.1 und
Exkurs Aminoxidasen.

	Gerlach ex al. führten Trialkylsilyl-Gruppen in Verbindungen des Typs 74 an den Stick-
stoff ein (anstelle R=Alkyl steht R="Trialkylsilyl) und erhofften sich, durch die stark erhöhte
Lipophilie eine höhere Konzentration im ZNS zu erreichen [105]. Die Silyl-Verbindungen
zeigten in etwa die gleichen In-Vivo-Effekte (Neurotransmitterkonzentrationen), wie sie mit
Budipin (75) erreicht wurden, Die Entdeckung von biologisch aktiven Organo-Silicum-
verbindungen (Silatrane) von Voronkov [106] im Jahre 1966 veranlasste Stasch et al., den
