quartären Kohlenstoff in 4,4-Diphenylpiperidinen durch ein Silicium--Atom zu ersetzen
(Struktur 76) [107].
	Die Si-C Bindung ist langer als die C-C Bindung und als Folge von unterschiedlicher
Elektronegativitäten stärker polarisiert, was schließlich zu wesentlichen Unterschieden
in physico-chemischen sowie bi Eigenschaften führen kann. Die Sila-Derivate
weisen eine höhere Lipophilie auf und zeigten eine etwas höhere Affinität zu den Opioid-
Rezeptoren [107]. Die synaptosomale Aufnahme von Norepinephrin und Serotonin wurde
durch die Silicium-Analoga deutlich stärker inhibiert [107].



	Die Pethidine (77), Prodine (78; inverse Ester der Pethidine) sowie die Fentanyle (79)
tragen eine zusätzliche Funktion in der 4-Position des Piperidins und erlangen dadurch eine
starke Zunahme der Affinität zu Opioid-Rezeptoren. Sie werden allesamt zu den syntheti-
schen Opioiden gezählt und sind hier nur zur Veranschaulichung der strukturellen Verwandt-
schaft gezeigt.

	Auch die antipsychotisch wirksame Verbindung Haloperidol bzw. ihr Decanoat-Ester
(80), der als retardierende, freisetzende Prodrug wirkt, leitet sich von den N-substituierten
4-Phenylpiperidinen ab und gehört gewissermaßen zur Familie der Proline (78). Es hat al-
lerdings eine sehr stark ausgeprägte Wirkung als Dopamin- und Serotonin-Antagonist und
zeigt nahezu keine Interaktion mit Opioid-Rezeptoren.




