	Ursprünglich wurde 1-Benzylpiperazin (73) zusammen mit anderen Derivaten in den
1960er Jahren patentiert (z.B. [114, 115]). Erwähnt wurden vor allem die im Kontrast zu
Amphetamin vorzüglichen Eigenschaften sowie die geringen Nebenwirkungen; zudem
sollten sich die Substanzen zur Behandlung von Depressionen eignen. Das 1-(2-Thienyl)-
methylpiperazin (86; 2-THMP) wurde ebenfalls erwähnt und trägt die dem Phenyl-Ring bio-
isostere Thiophen-Gruppe.



	1973 präsentierten Bye et al. die parallelen Effekte von 1-Benzylpiperazin (73) auf den
Menschen im Vergleich zu Amphetamin [116] und Sega/ et al. demonstrierten die ausgeprägten
Eigenschaften von 1-Benzylpiperazin (73) als lokomotorisches Stimulans (zusammengefasst in
[113]).
	Baumann et al. untersuchten aufgrund des zunehmenden Missbrauchs die molekularen
Mechanismen von 1-Benzylpiperazin (73) [113]. Es scheint eine Substrat-Aktivität am
Dopamin-Transporter aufzuweisen. In vzfro vermochte es nur Dopamin, jedoch nicht
Serotonin freizusetzen. Dennoch stimulierte 1-Benzylpiperazin (73) in vivo einen parallelen
Anstieg von extrazellulärem Dopamin sowie Serotonin, was an die Effekte von Amphetamin
erinnert und die lokomotorische Stimulierung partiell erklärt. 1-Benzylpiperazin (73) zeigte
nur eine schwache Affinität an Sigma-Rezeptoren (Ki= 10480nM, [3H]DTG-Austausch) [99].

	Beliebt scheint die Kombination von mehreren Arylalkylpiperazin-Derivaten zu sein
[113]. Die gleichzeitige Einnahme von mTFMPP (85) und BZP (73) soll in beschränktem
Ausmaß die psychotropen Effekte des zunehmend schwieriger erhältlichen 3,4-Methylendi-
oxymethamphetamins (MDMA/Eecstasy; siche Kapitel 7.5.6) mimetisieren. Baumann et al.
klärten ab, inwiefern die Effekte auf molekularer Ebene mit denen von MDMA zu verglei-
chen sind [113]. Die gleichzeitige Verabreichung von mTFMPP (85) und BZP (73) an Ratten
in einem 1:1 Verhältnis widerspiegelte bei 3mg/kg die Effekte von MDMA; Serotonin und
Dopamin wurden im Gehirn-Dialysat parallel erhöht (intrakranielle Mikrodialyse). Auf mo-
lekularbiologischer Ebene kann dies zumindest teilweise erklären, weshalb Konsumenten
MDMA durch mTFMPP (85) und BZP (73) ersetzen.
	Von Bedeutung scheint der Effekt bei höheren Dosierungen zu sein. Bei einer
10mg/kg Dosierung von mTFMPP (85) und BZP (73) (1:1 Verhältnis) stieg die Dopamin-
Konzentration stärker an, als es die Summe der einzeln verabreichten Substanzen erwarten
lässt [113]. Folglich könnten bei höheren Dosierungen gefährliche positive Synergien
entstehen.

	Unter dem Namen „X4“ versteht man die fragwürdige Kombination von vier (!) Aryl-
alkylpiperazinen, welche simultan eingenommen werden [49]. Erwähnt werden mTFMPP
