	Das 1-(2-Phenethyl)piperazin (94) wurde im Jahre 2002 zusammen mit diversen
Piperazin-Derivaten als „die Lebensqualität verbessernde Substanz“ patentiert, ohne jedoch
detaillierte pharmakologische Angaben zu machen [119].
	Innerhalb der Benzylpiperazine sind durchaus noch viele strukturelle Modifikationen
denkbar (dargestellt mit den Strukturen 95-97), die zu pharmakologisch interessanten
Verbindungen führen können. 
	Die Substanzen 98-99 tragen den Phenyl-Ring in der 2-Position (R und/oder R’- H, Me,
Et, iPr etc). Sie zeigten schwach ausgeprägte Effekte auf das ZNS [120]. 2-Phenylpiperazin
wies schwache analgetische Wirkungen auf (Mäuse, Ratten und Meerschweinchen). Die
Autoren schlossen ein weiteres Untersuchen der Verbindungen aufgrund der zu schwachen
Effekte aus.



3.12.4.3. Morpholine

	Die wohl bekanntesten Arylalkylmorpholine dürften die beiden Verbindungen
Phenmetrazin (100) und Phendimetrazin (101) sein. Phendimetrazin (101) wurde unter Namen
wie Anoran®, Antapentan®, Obex®, Obex LA®, Plegine® etc. zur kurzzeitigen Behandlung
von Fettleibigkeit vermarktet und wird heute nur noch in wenigen Ländern verschrieben
(z. B. unter dem Namen Bontril®). Phenmetrazin (100) wurde früher als Oxazimedrin®
Cafilon® und Preludin® verkauft (Abb. 7). Aufgrund des Missbrauchs als Dopingmittel und
Psychostimulans wurden beide Substanzen vielerorts in die Liste der Doping- und/oder
Betäubungsmittel aufgenommen.
