	Dass Phendimetrazin (101) ein dem Amphetamin vergleichbares Wirkspektrum aufweist,
wurde beispielsweise mit Drug-Discrimination-Studien an Affen gezeigt [121]. Phenmetrazin
100) und Phendimetrazin (101) erwiesen sich bei oraler Administration als etwa äquipotent
in der Fähigkeit, für Amphetamin zu substituieren. Auch im Menschen vermochte Phenmet-
razin (100; 25 und 50mg; p.o.) für Amphetamin (10mg; p.o.) zu substituieren, und die subjek-
tiven Effekte sind mit denen von Amphetamin vergleichbar [122]. Interessanterweise konnte
Phendimetrazin (101) die Selbstverabreichung bei intravenöser Applikation (Rhesusaffen)
nicht aufrechterhalten [123]. Dies ließ vermuten, dass Phendimetrazin (101) als Prodrug von
Phenmetrazin (100) fungiert, was schließlich von Rothman et al. untermauert wurde [30]. Sei-
ne Gruppe untersuchte Phendimetrazin (101) und Phenmetrazin (100) sowie die Stereoiso-
mere 100a-d von Phenmetrazin auf die Interaktion mit den Monoamintransportern.



Abb. 7, Phenmetrazin (100) als Schlankheitsmittel: Preludin®. Typisches Markenzeichen der Preludin-
Werbung war das Messband (I: 1958, r: 1960).
