zu testen. Das dem Phenmetrazi (100) direkte Analog 107 wurde zumindest synthetisch
beschrieben [140].



	Als Isomer von Phenmetrazin kann 2-Benzylmorpholin (108) betrachtet werden. Es
zeigte allerdings keine Stimulierung bei Dosen von bis zu 200mg/kg (Hunde; p.o.) [124].
Die Unterdrückung des Appetits wurde mit einem ED50 von 3-5mg/kg angegeben. Bei
einer chronischen Applikation von 10mg/kg während 20 Tagen nahm die appetithem-
mende Wirkung jedoch wieder ab.




	Das Sauerstoffatom im Morpholin wurde ersetzt, jedoch in anderen Zusammenhängen.
Verbindungen des Typs 109 wurden als effektive Antiarrhythmika patentiert [125] und weiter
als Radioprotektoren beschrieben [1 26] (siehe dazu auch die Schwefel-Verbindungen im Ka-
pitel 3.5 sowie 7.3.6). Die Verbindung 110 wurde nur synthetisch beschrieben und diente zu
spektroskopischen Untersuchungen (1H- und 13C-NMR) [127]. Verbindungen des Typs 111
wurden ebenfalls patentiert (Herstellung) [128] und im Zusammenhang mit Spasmolytika
untersucht [129].
