	2-Aminoindan (2-AI, 14) stellt das Positionsisomer von 3 dar und kann als Amphetamin
(siehe Kapitel 2) betrachtet werden, dessen Seitenkette zurück an den Phenylring ‚geknüpft
ist. Durch seine Spiegelachse ist es achiral. 2-AI (14) zeigte eine signifikante Bronchial-
Erweiterung und eine schmerzstillende Wirkung (zusammengefasst in [22]). Weiter erwies
sich 14 zusammen mit seinem N-Methyl-Derivat in Ratten weniger toxisch als Amphetamin,
und im Vergleich zu -Ephedrin erwiesen sie sich als effektivere Bronchodilatatoren[23].
	Van der Schoot et al. zeigten, dass 2-Al (14) in Mäusen (i.p. Verabreichung) die Lokomotion
nur um 3% relativ zu Amphetamin anregte [1]. In einer Drug-Discrimination-Studie mit
Ratten substituierte 2-AI (14) für racemisches Amphetamin, erwies sich jedoch nur als halb
so potent wie dieses [2]. In einer anderen Untersuchung mit Ratten vermochte 2-AI (14)
lediglich partiell für Amphetamin zu substituieren [24]. 2-AI (14) inhibierte die Catecholamin-
Aufnahme in Hirnregionen (Synaptosome des Corpus Striatum und des Hypothalamıs) stärker
als 1-AI (3) [12]. Im Vergleich zu Amphetamin zeigte 14 eine 50fach höhere Bindungsaffinität
zu PNMT [5].



	In vergangener Zeit häuften sich Selbstversuche mit 2-AI (14). Schenkt man den weni-
gen Erfahrungsberichten Glauben, soll die Wirkung ähnlich der von Amphetamin sein [25].
Anderen Berichten aus Erowid zufolge konnte die, im Tierversuch beobachtete analgeische
Wirkung bestätigt werden. In höheren Dosierungen sind auch sedierende Effekte beschrie-
ben. Aus den Lokomotions- und Diskriminationsstudien darf gefolgert werden, dass 2-AI
(14) mit hoher Wahrscheinlichkeit eine viel schwächer ausgeprägte stimulatorische Wirkung
als Amphetamin aufweist.
