	Die Verbindungen 30 und 31 wurden als konformationell eingeschränkte Analoga des
Anästhetikums Ketamin (32, siehe auch Kapitel 3.12.4.1) synthetisiert und untersucht [31].
Die beiden Verbindungen 30 und 31 induzierten weder einen hypnoseartigen Zustand
noch eine völlige Bewegungslosigkeit der Tiere, die auf anästhesierende oder dissoziative
Wirkweise hindeuten könnten. Verbindung 31 verstärkte die motorische Aktivität in Mäusen,
wohingegen Verbindung 30 diese verminderte. Aufgrund der verstärkten Lokomotion kann
spekuliert werden, dass 31 die Struktur von Cathinon (33, siche auch Kapitel 3.5) teilweise
nachahmt.



	Die nächstgrößeren Derivate sind die Benzocycloheptene. Die Substanz 34 wurde auf
die Hemmung der PNMT untersucht [7]. Die Verbindungen 35 und 36 vermochten in einer
Drug-Discrimination-Studie mit Ratten nicht für Amphetamin zu substituieren [2].

	Auch verbrückte sowie weiter verbundene Ringsysteme wurden untersucht. Inspiriert
durch die zwei extremsten Konformere von Amphetamin (gauche- und anti-Stellung
des Aromaten zur Aminogruppe) untersuchten Burn et al. die Effekte der endo- und exo-
Isomere von 2-Aminobenzonorbornen (37 und 38) [32]. Die jeweiligen unsubstituierten
Amine sowie Mono- und Dimethyl-Derivate von 37 und 38 wurden als indirekt wirkende
symphatomimetische Agenzien beschrieben, was mit einer Wirkung an Monoamintrans-
Portern (Blockierung und Reverse transport) gleichzusetzen ist. Die Autoren erklären diese
