	In ihrer Studie zu Struktur-Aktivitäts-Beziehungen kommen sie zusammenfassend zum
Schluss, dass konformationell relativ freie Isomere die Aktivität der ursprünglich untersuch-
ten Benzylamine verstärken. Aus der Überbrückung vom Typ 20-24 resultiert allerdings ein
vollständiger Verlust der PNMT-Inhibition durch negative sterische Interaktion mit dem
aktiven Zentrum des Enzyms [5]. Obwohl oder wahrscheinlich gerade, weil die Funktion
von Epinephrin im Gehirn bis heute unklar bleibt, forschten Grunewald und seine Mitarbeiter
weiter und entdeckten mit der Struktur 26 (R: H, div. Alkylreste) neue, potente und selektive
PNMT-Inhibitoren, welche die ZNS-Epinephrin-Biosynthese mit einem Ki, im nanomolaren
Bereich hemmen [6] (für die zahlreichen Arbeiten auf diesem Forschungsgebiet siehe [7]).
PNMT-Inhibitoren könnten möglicherweise zur Behandlung von Angina Pectoris, Herzin-
farkt oder Angststörungen dienen [9].



3.14.3. Cyclophane

	Die Verbindungen 27 und 28 sind „exotische“ Phenylalkylamine, die in einem über-
brückten Ringsystem die beiden para-Positionen eines Aromaten einbinden. Derartige Subs-
tanzen werden Paracyclophane genannt. Im Tierversuch verursachte 4-Azapara[9]cyclophan
(28) eine Erweiterung der Pupillen, ohne dabei symphatomimetische oder anticholinergische
Anzeichen zu äussern [8]. Im Kapitel 7.3.6 ist ein [2.2]Paracyclophan beschrieben.



Zusammenfassung

	Mit den Tryptaminen, Ergolinen und 'Tetrahydroisochinolinen könnte eine praktisch un-
ermessliche Anzahl von pharmakologisch interessanten Verbindungen in die Gruppe der
benzannellierten Azacycloalkane gehören. Da diese Substanzen jedoch eigenständige Subs-
tanzklassen bilden, wurde hier nur eine kleine Anzahl an Verbindungen erwähnt. Das rigi-
disierte Amphetamin- oder Methamphetamin-Analogon 15 erwies sich im Lokomotionstest
an Ratten als völlig wirkungslos. Einige TIQ-Derivate haben sich als PNMT-Hemmstoffe
entpuppt, ein therapeutischer Nutzen ist jedoch zum jetzigen Zeitpunkt unklar.
