3.15. AMDA und Abkömmlinge



	Das Derivat 9-(Aminomethyl)-9,10-dihydroanthracen (1; AMDA) steht exemplarisch für
Substanzen, die einen mit zwei Benzen-Ringen annellierten Aminoalkyl-Alicyclus aufweisen.
In der chemischen Struktur von AMDA (1) findet sich die Phenethylamin-Grundstruktur
wieder.
	Aryl-unsubstituierte Phenylalkylamine zeigen generell geringe Affinitäten zu den 5-HT2-
Rezeptoren (zusammengefasst in [1]). Die Vermutung, dass ein zweiter aromatischer Ring
die Affinität steigern könnte, veranlasste Westkaemper, Dukat und Glennon, diverse compu-
terbasierte Strukturberechnungen zu tätigen [2]. Daraus entstanden neue Ideen, welche
schließlich zur Entdeckung von AMDH (5-Aminomethyl-10,11-dihydro-5H-dibenzo[a,d]-
cycloheptadien, 2) führte. Es zeigte zum [3H]Ketanserin-markierten 5-HT2A-Rezeptor eine
ordentliche Affinität (Ki= 112nM).



	Diese neue Leitstruktur führte zu einer umfassenden Struktur-Affinitäts-Studie, welche
die Wichtigkeit des zweiten Aryl-Rings und die geometrische Beziehung zwischen den beiden
aromatischen Ringen untersuchte [3, 4]. Der Review-Artikel von Westkaemper und Glennon
präsentiert das minutiöse Untersuchen der strukturellen Erfordernisse dieser Ligand-Klasse,
an welchem nachstehend weitgehend festgehalten wird [1]. Soweit nicht anders vermerkt,
sind alle folgenden angegebenen Affinitäten unterhalb der Strukturen K-Werte, die aus Bin-
dungsstudien mit [3H]Ketanserin-markierten 5-HT2A-Rezeptoren ermittelt wurden.

	Die Strukturen 3-8 sind jeweils Teilelemente vom nach AMDH (2) entdeckten AMDA (1,
Ki= 20nM), einem potenten und selektiven 5-HT2A-Rezeptor Antagonist [3]. Es fällt auf, dass
keines dieser Derivate auch nur näherungsweise die Affinität zum [H]Ketanserin-markierten
5-HT2A, Rezeptor von AMDA (1) erreicht, Es muss demzufolge nicht nur durch die postu-
lierte Präsenz eines zweiten Aryl-Teils, sondern zusätzlich durch die spezielle Geometrie der
beiden Aryl-Teile zueinander und zur Seitenkette eine hohe Affinität mit AMDA (1) erreicht
