Abb. 1. Räumliche Anordnung des signifikant gewinkelten AMDA (1, exo-Konformation, links) sowie
des planaren 9-Aminomethylanthracen (8, rechts). Optimiert mit der Force-Field-Methode im Programm
Moloc [5-7].



	AMDA (1) weist ein signifikant gefaltetes trizyklisches System mit einer freien Rotation
um die Aminomethyl-Bindung auf (Abb. 1). Die rigidisierten Strukturen 9-17 weisen unter-
schiedliche Faltwinkel (~111-174°) sowie unterschiedlich eingeschränkte Rotationsfreiheiten
der Aminomethyl-Einheit auf [1].
	Es wurde keine quantitative Beziehung (linear oder parabolisch) zwischen der Affinität
und irgendeinem geometrischen Parameter gefunden, und so ist nicht bekannt, ob AMDA
() den optimalen Faltwinkel aufweist; lediglich eine bemerkenswerte Sensitivität gegenüber
kleinen strukturellen Änderungen konnte festgestellt werden. Die Interpretation der Resul-
tate wurde durch die zusätzliche sterische Beanspruchung rigider Systeme erschwert (siehe
zu dieser Problematik auch die Einleitung im Kapitel 3.13).

	Beim Betrachten der chemischen Struktur fällt auf, dass AMDA (1) eine allgemeine Ähn-
lichkeit zu unterschiedlichen Arzneistoffen oder Arzneistoffklassen aufweist. Zum einen zu
den trizyklischen Antidepressiva wie z.B. Imipramin (18), die an Monoamin-Transportern
als Hemmstoffe wirken, aber auch Antagonisten am Histamin H1-Rezeptor sind (siehe auch
Exkurs Antidepressiva). Dann zeigt AMDA (l) gewisse Ähnlichkeiten zum Antihistamini-
kum Diphenhydramin (20, siehe auch Abb. 2) bezüglich der Pharmakophore, ähnlich wie
das rigidere Cyproheptadin (19), das ebenfalls ein Antihistaminikum ist, das aber zudem an
Serotonin-Rezeptoren als Antagonist bindet. Zum anderen sind da die klassischen Antipsy-
chotika vom Phenothiazin-Typs (z.B. Chlorpromazin, 21, siehe auch Abb. 3).
	Insbesondere viele der frühen Entwicklungen von Antihistaminika und trizyklischen
Antidepressiva weisen eine mehr oder weniger ausgeprägte simultane Wirkung auf, sie
hemmen die Wiederaufnahme von Monoaminen und sind unter anderem Antagonisten des
5-HT2-Rezeptors sowie von Histamin-Rezeptoren. Die „Selektivität“ zugunsten des antiall-
ergischen Effekts konnte durch den Kunstgriff gewonnen werden, die Moleküle polarer zu
gestallten. Dadurch wurde diesen Substanzen die Fähigkeit, die Blut-Hirn-Schranke über-
Winden zu können, weitgehend entzogen. Doch das Feature der zwei Arylteile sowie einer
Aminoalkylgruppe bleibt bis heute in Antihistaminika weitgehend erhalten, und somit bleibt
auch die Verwandtschaft mit den trizyklischen Antidepressiva bestchen (siche auch Exkurs
Antidepressiva).
