	Zunächst galten die Untersuchungen zu AMDA () der Interaktion mit dem 5-HT2A-
Rezeptor. Durch das Antagonisieren des 5-HT2A-Rezeptors erhofft man sich heute neue
Ansätze, um Schlafstörungen behandeln zu können [8]. Erst später richtete sich der Fokus
auf die Histamin H1-Interaktion, denn auch Liganden des Histamin H1,-Rezeptors stellen
eine viel versprechende Behandlungsmethode von Schlafstörungen dar [9, 10].
	Es ist strukturell erkennbar, wieso die frühen Generationen von Antiallergika wie Cypro-
heptadin (19) oder Diphenhydramin (20) als Nebenwirkung einen sedativen Effekt auf den
Patienten ausüben, und so gewisse Wirkstoffe nebst der antiallergischen Wirkung auch als
Schlafmittel genutzt werden können. Die Analyse der Struktur-Wirkungsbeziehung von
AMDA (1) liefert Grundlagen für die Entwicklung selektiverer Wirkstoffe, so dass die ge-
wünschte Wirkung gezielter erreicht wird.



	Trotz, oder vielleicht gerade wegen der spärlich vorhandenen pharmakophoren Gruppen
(zwei aromatische Ringe und Aminogruppe) und der Ähnlichkeiten zu Imipramin (18) und
Cyproheptadin (19) ist AMDA (1) relativ selektiv — zumindest an den geprüften Targets -
und zeigt im Gegensatz zu 18 und 19 keine Affinität zu den Serotonin- und Norepinephrin-
"Transportern, dies zumindest im kompetitiven Assay (Tabelle 1) [1].


Tabelle 1. Angaben der Ki-Werte in nM. Werte aus [1, 11].



	Dies verleitete zur Vermutun, dass z.B, für Imipramin (18) ein anderer Bindungsmodus
als für AMDA (!) vorliegt [12]. Das ursprünglich als Antidepressivum enwickelte
Cyproheptadin (19) ist ein Histamin/Serotonin H1/5-HT2-Antagonist und wird heute
vor allem gegen allergische Reaktionen eingesetzt, wird aber auch als Appetit-Stimulans
