	Ein Bromo-Substituent (Substanz 50, Ki= 1.3nM) oder gar ein großer (3-Phenyl
Rest (Substanz 51, Ki= 3.2nM) erhöhen die Affinität von AMDA (4, Ki= 20nM) zum 5-HT2A-
Rezeptor nochmals signifikant. Hier scheint allerdings eine Variation des 4-Substituenten
nicht eine derart ausgeprägte Auswirkung auf die Affinität zu haben, wie dies bei den
4-substituierten 2,5-Dimethoxyphenylalkylaminen beobachtet wurde (z.B. ein 4-MeO- oder
gar 4-HO-Substituent vermindert die Affinität enorm, siehe Kapitel 8.5.6 sowie Tabelle 10 im
Kapitel 8.5.12). Dies liegt vermutlich daran, dass AMDA mit seinem lipophilen Grundgerüst
die antagonistischen Bindungserfordernisse bereits weitgehend abdeckt.

	Aus all den strukturellen Erforschungen schlossen die Autoren, dass zwischen AMDA-De-
rivaten und Phenylalkylaminen sowie den tricyclischen/polycyclischen Klassen der 5-HT2-Li-
ganden eine gewisse Ähnlichkeit vorliegt, jedoch AMDA (1) und seine Derivate unterschiedlich
zum 5-HT2A-Rezeptor binden [1]. Es wurde spekuliert, dass AMDA möglicherweise ähnlich
wie die antagonistischen Phenylalkylamine binden könnte (z.B. DOPP, 48) und dass an diesen
Rezeptoren multiple Bindungsmodi herrschen. Bei den AMDA-Derivaten liegen praktisch nur
hydrophobe Wechselwirkungen mit den Rezeptoren vor. Entscheidend ist die Distanz zwi-
schen Aromat und Stickstoff, der Abstand zwischen den beiden Aromaten sowie die Win-
kelung, Geometrie und Spreizung der Aromaten. Wie bei den Phenylalkylaminen allgemein
bekannt [21], konnte auch hier keine höhere Serotonin-5-HT2A vs. 5-HT2C-Subtyp-Selektivität
erreicht werden (siehe auch Kapitel 8.5.1) [1].



Tabelle 3. Einfluss verschiedener Substituenten im aromatischen Bereich von Phenylalkylaminen sowie
AMDA (1) auf die Affinitäten zum [3H]Ketanserin-markierten 5-HT2A-Rezeptor (zusammengefasst in [1]).
