zeigen 2-THMAP (11, Kapitel 4.3.1) und 3-THMAP (12, Kapitel 4.3.2) im Menschen
ebenfalls eine stimulierende Wirkung,

	Nebst den Schwerpunkten Blutdruck und Stimulanzien galt den histaminartigen Deri-
vaten eine höhere Aufmerksamkeit. Histamin (13, Kapitel 4.6) ist ein Naturstoff mit weiter
Verbreitung, und zugleich fungiert es als wichtiger Neurotransmitter im peripheren sowie
zentralen Nervensystem. Eine histaminartige Wirkung konnte vor allem mit Heterocyclen
erreicht werden, welche in der 2-Position zum endocyclischen Stickstoff eine Alkylamin-
Seitenkette tragen; dazu zählen beispielsweise das Thiazol-Derivat 14 (Kapitel 4.8) und die
Pyridyle 2-PYEA (15) und 2-PYAP (16, Kapitel 4.1.1). Das positionsisomere 3-PYEA (17,
Kapitel 4.1.2) erwies sich als nicht histamin-artig, 3-PYAP (18, Kapitel 4.11.2) war verstärkt
vasokonstriktiv und 4-PYEA (19, Kapitel 4.11.3) vermochte den Blutdruck ebenfalls zu er-
höhen. Die zugrunde liegenden Mechanismen — die Frage, ob ein dem 2-Phenethylamin
(2) oder dem Histamin (13) ähnlicher Wirkmechanismus vorliegt — wurden allerdings nicht
abgeklärt.



	Zusammenfassend kann gesagt werden, dass die Thienyl-Analoga eindeutig am besten
als Bioisostere von 2-Phenethylamin (2) oder Amphetamin (5) fungieren und dass hist-
aminartige Wirkungen erzielt werden, wenn ein N-haltiger Heterocyclus in der 2-Position
eine 2-Aminoalkyl-Seitenkette trägt.
