4.1. Pyrrolylalkylamine

	Pyrrol zählt wie Thiophen und Furan zu den μ-elektronenreichen heteroaromatischen
Fünfringen. Seine Aromatizität wird zwischen derjenigen von Furan und Thiophen ein-
gestuft, wobei Thiophen den ausgeprägtesten aromatischen Charakter zeigt. Pyrrol weist
genauso wie Indol auch nur eine niedrige Basizität auf (pKa= -3.8). Ursache dafür ist die
Delokalisierung des freien Elektronenpaars zugunsten der Aromatizität. Dieses steht für eine
Protonierung nicht mehr zur Verfügung,
	Pyrrol erlangt aufgrund seines breiten Vorkommens in der Natur ein nicht unwesentli-
ches Interesse. So tritt es beispielsweise als Baustein im Hämoglobin, im Chlorophyll, im Vi-
tamin B12, in Proteinen, Enzymen und Nucleinsäuren auf. Trotz diesem breiten Vorkommen
wurde nur eine Handvoll Pyrrolylalkylamine untersucht.

4.1.1. 1-Pyrrolalkylamine

	Pyrrol kann unter den heteroaromatischen Fünfringen im Gegensatz zu Thiophen,
Furan oder Selenophen am Heteroatom substituiert werden. So stellten Klamerth und
Kutscher 1952 2-(1-Pyrrolyl)-ethylamin (1) her [1]. Vier Jahre später veröffentlichten Herz,
Raden und Murty die Synthesen der 1-Pyrrolylalkylamine 1-7, jedoch ohne Hinweise auf die
pharmakologischen Eigenschaften [2].
