4.1.2. 2-Pyrrolylalkylamine

	Wie die 1-Pyrrolylalkylamine sind auch die 2-Pyrrolylalkylamine nur spärlich unter
sucht worden. 2-Aminomethylpyrrol (8) stellte Putokhin 1930 her [3]. Die Synthese von
2-(2-Pyrrolyl)-ethylamin 9 wurde beispielsweise von Kutscher und Klamerth 1952 beschrieben
[4]. Sie prüften die Verbindung auf antihistaminerge Eigenschaften. In den 1950er Jahren
waren bereits eine Vielzahl von Phenyl- und Thienylalkylaminen und wenige Furylalkyl-
amin-Derivate bekannt; den Pyrrolylalkylaminen wandte sich jedoch nahezu niemand zu.
Davon angetrieben, untersuchten Herz et al. 1956 eine Reihe von Pyrrolylalkylaminen vn
Die Verbindungen 9-13 wurden in dieser Publikation präparativ beschrieben. 1-(2-Pyrrolyl)-
2-aminopropan (14) wurde 1962 bei einer Synthese als Zwischenprodukt benötigt und wurde
somit zumindest präparativ dokumentiert [5].



4.1.3. 3-Pyrrolylalkylamine

	Die 3-Pyrrolylalkylamine sind vor allem präparativ beschrieben worden. So z.B.
2-(3-Pyrrolyl)-N,N-dipropyl-ethylamin (15) [6] und die β-Hydroxy-Derivate 16-18 [7] sowie 9-
20 [8].



	An dieser Stelle sei noch auf die enorm bedeutsame Gruppe der Indole hingewiesen.
Indol (21) ist ein mit Benzen annelliertes Pyrrol. Es ist eine gängige Struktur, welche in vielen
