4.2. Furanylalkylamine



4.2.1. 2-Furanylalkylamine

	Im Vergleich zu Thiophen unterscheiden sich die physicochemischen Eigenschaften des
Furans weitaus mehr von Benzen. Furan wird zwar wie Thiophen zu den μ-elektronenrei-
chen Heteroaromaten gezählt. Die hohe Elektronegativität des Sauerstoffs bewirkt jedoch
eine schwächere Delokalisation der freien Elektronenpaare; daher wird auch eine nichtaro-
matische Elektronenverteilung angenommen. Ungeachtet dieser erst viele Jahre später fol-
genden Erkenntnisse wurden beispielsweise im Jahre 1920 die Furanderivate 1-(2'-Furanyl)-
2-ethylamin (2-FEA; 1) und 2-Furanylmethylamin (2) als Bioisostere der Benzen-Analoga
untersucht [1, 2]; beide Verbindungen wirkten blutdrucksenkend in Katzen, was im Gegen-
satz zu 2-Phenethylamin (3) steht, wo ein Blutdruckanstieg beobachtet wird (siehe Kapitel
1). Weiter erwähnt ein Patent aus dem Jahre 1933 das Ephedrin-Analogon 4, ohne nähere
Angaben zur Pharmakologie [3].



	Durch die Erkenntnisse, dass Thiophen manchmal gut als Bioisoster in biologisch ak-
tiven Phenylverbindungen fungiert (siehe Kapitel 4.3), wurden Erienmeyer und Simon 1941
motiviert, Furan in biologisch aktiven Verbindungen näher zu untersuchen und einzuführen
[4. Die schon damals bekannten Wirkungen von Phenylalkylaminen und insbesondere von
Amphetamin (6) veranlasste die beiden Autoren, die drei 2-Furanylalkylamine 7-9 als Ana-
loge herzustellen.
	Im gleichen Jahr veröffentlichten Alles und Feigen ihre Studie zur Wirkung von 2-FAP
