	Das 2-(2-Furanyl)-2-propenylamin 16 wurde als möglicher Inhibitor der Dopamin-B-
Hydroxylase (DBH) getestet und mit anderen Arylstrukturen verglichen [9]. Bei den In-vitro-
Tests (DBH aus der Nebenniere des Rindes) zeigte 16 (Ki= 410μM) im Vergleich zu dem
2-Thienyl-Analogon 17 (Ki= 35μM) eine 10mal schwächere DBH-Inhibition, und gegenüber
dem Phenyl-Analogon 18 (Ki= 13000μM) eine 300mal stärkere DBH-Inhibition. Das Enzym
DBH wandelt in den noradrenergen Nervenendigungen Dopamin in Norepinephrin um.
Durch seine Hemmung steht mehr Dopamin und weniger Norepinephrin zur Verfügung.
Es wird angenommen, dass DBH-Hemmstoffe zur Behandlung von posttraumatischen
Belastungsstörungen oder Cocainabhängigkeit angewendet werden könnten.



4.2.2. 3-Furanylalkylamine

	Die 3-Furanylalkylamine sind nur sehr spärlich in der Literatur beschrieben, vermut-
lich aus folgendem Grund: Wie Thiophen lässt sich auch Furan mit Elektrophilen meistens
sehr selektiv in 2-Position substituieren. Furane, die in 3-Position substituiert sind, erfor-
dern demnach für ihre Synthese einen deutlich größeren Aufwand. Die im Vergleich zu den
2-Thienyl-Derivaten biologisch sehr schwach aktiven 2-Furanyl-Verbindungen boten wenig
Anlass, aufwändige Synthesen in Angriff zu nehmen. Dennoch werden hier einige der weni-
gen beschriebenen 3-Furanylalkylamine gezeigt.

	Die beiden Verbindungen 3-Furanylmethylamin (19) und 1-(3-Furanyl)-2-ethylamin
(3-FEA; 20) wurden als Intermediate bei einer Synthese benötigt (3-FEA wurde als sehr
instabil bezeichnet) [10]. Verbindung 21 wurde als möglicher Inhibitor der Dopamin-ß-
Hydroxylase getestet [9]. 21 (Ki= 230μM) zeigte bei einem In-vitro-Experiment (DBH aus
Nebenniere des Rindes) eine vergleichbare Aktivität wie sein 2-Furanyl-Analog 16 (Ki=
410uM). Im Gegensatz dazu zeigte sich, dass bei den Thienyl-Verbindungen die 2-Thienyl-
Verbindung 17 (Ki= 35μM) gegenüber dem 3-Thienyl-Derivat 22 (Ki= 570μM) eine zehn-
mal stärkere Inhibition aufwies. Interessanterweise erwies sich das Phenyl-Analogon 18 als
inaktiv (Ki= 13000μM), so dass hier durch Einführen eines Heteroaromaten eine deutliche
Steigerung der Potenz zur Hemmung dieses Enzyms erreicht wird.
