4.3. Thienylalkylamine



	Unter den π-elektronenreichen Heteroaromaten besitzt Thiophen den ausgeprägtesten
aromatischen Charakter. Dass es eine ähnliche Verhaltensweise wie Benzen aufweist, wurde
früh erkannt. Den aromatischen Charakter zeigt Thiophen vor allem in den elektrophilen
Substitutionen. Diese verlaufen im Allgemeinen leichter als beim Benzen. Aufgrund der dem
Benzen nahen physico-chemischen Verwandtschaft wurden dementsprechend viele Substan-
zen hergestellt und biologisch untersucht.


4.3.1. 2-Thienylalkylamine

	Im Jahre 1930 untersuchte Tainter die pharmakologische Wirkung von 2-(2-Thienyl)-
ethylamin (2-THEA; 1) [1] und stellte dabei fest, dass 2-THEA in Katzen einen vergleichbar
ausgeprägten Effekt auf den Blutdruck wie 2-Phenethylamin (PEA; 2, siehe Kapitel 1) auf-
weist, es vermochte diesen bei Umgehung des Verdauungstrakts jeweils zu erhöhen. Weiter
erzeugte die Vorverabreichung von Cocain bei beiden Verbindungen eine Antagonisierung
dieses Effekts. Später konnten Barger und Easson (1938) [2] sowie Blicke und Burkhalter (1942)
[3] mit ihren Untersuchungen ebenfalls eine sehr ähnliche Beeinflussung des Blutdrucks
durch 2-THEA (1) und PEA (2) nachweisen.



	Diesen Erkenntnissen folgte eine Reihe weiterer Untersuchungen (zusammengefasst in
[4), und schließlich nahmen sich Alles und Feigen dem Amphetamin-Bioisoster 1-(2-Thienyl)-
2-aminopropan (2-THAP; 3) an [4]. Sie verglichen es zusammen mit 1-(2-Furyl)-2-
aminopropan (4, siehe Kapitel 4.2.) und Amphetamin (5) unter anderem bezüglich der
Beeinflussung des Blutdrucks (Hund), der motorischen Effekte (Maus), LD50 (Maus) und
der Effekte im Menschen (jeweils als Sulfatsalze).
	2-THAP (3) und Amphetamin (5) erhöhten den Blutdruck in anästhesierten Hunden be-
züglich Intensität und Dauer vergleichbar. Die motorische Aktivität von Mäusen (0.1mmol/
kg; i.p.) war vergleichbar, jedoch wurde sie von 2-THAP (3) während nur rund zwei Stunden,
und von Amphetamin (5) etwa vier Stunden erhöht. Bei der doppelten Dosis zeigten einige
Versuchstiere der Gruppe mit Amphetamin noch nach fünf Stunden eine erhöhte motori-
