sche Aktivität, während sämtliche Mäuse, die 2-THAP (3) verabreicht bekamen, wieder ein
normales Verhalten aufwiesen.
	Die letale Dosis (LD50) wurde für 2-THAP (3) auf 0.6mmol/kg (Maus; i.p.) bestimmt
Im Kaninchen (i.v., als HCI Salze) wurde die LD50 auf 0.2 mmol/kg bestimmt und die von
Amphetamin (5) auf 0.09-0.1 mmol/kg [5].
	Um die pharmakologische Wirkung im Menschen zu untersuchen, wurden von den bei
den Autoren Alles und Feigen der Blutdruck, die Pulsfrequenz und das psychische Befinden
unter der Wirkung der Substanzen geprüft (10-50mg; p.o., gelöst in Wasser). Es war derselbe
Alles, welcher Jahre zuvor die zentrale Wirkung von Amphetamin im Selbstversuch ent-
deckte (1929, siehe Kapitel 2) Im Vergleich zu Amphetamin verursachte 2-THAP (3) einen
wesentlich schwächeren Anstieg des Blutdrucks auf. Hier stellten beide Versuchspersonen
offenbar keine Stimulation oder erhöhte Wachheit durch 2-THAP (3) fest. Aktuellere Un-
tersuchungen zeigten jedoch, dass 2-THAP (3) bei oraler Applikation ein mit Amphetamin
(5) vergleichbares, wenn auch schwächeres Wirkspektrum mit sich bringt (Psychostimulans,
gesteigerte motorische Aktivität) [6, 7]. Die Dauer ist kürzer (2-5h zu 4-6h), und die Dosis
höher (20-80mg zu 5-50mg), was qualitativ mit den Untersuchungen am Tier korreliert.
Auffallend war, dass eine Versuchsperson nach der Einnahme der Substanz einige Stun-
den eine intensive, nach Schwefel riechende Ausdünstung über die Haut feststellte. Dieses
Phänomen kann übrigens auch bei Ratten beobachtet werden, denen man das schwefelhal-
tige Lösungsmittel Dimethylsulfoxid (DMSO) verabreicht. Es scheint, dass 2-THAP (3) zu
Schwefelverbindungen metabolisiert wird, die durch ihren ausgeprägten Geruch selbst an
der Haut wahrgenommen werden.



	Auf der Suche nach einer blutdrucksenkenden Substanz derivatisierten Foye et al. 1979
nebst anderen Heteroarylalkylaminen 2-THAP (3) mit verschiedenen elektronenziehenden
Gruppen am basischen Stickstoff [8]. Ihre Idee war, das Stimulans Amphetamin (5) als
Grundstruktur zu verwenden und dabei unter anderem anstelle des Phenylrings einen Hete-
roaromaten zu verwenden und zudem die Basizität des Stickstoffs durch Modifikation stark
zu senken (siehe auch Kapitel 3.3). Sie stellten zu diesem Zweck das N-Methylthioureido,
N-Dithiocarbamoyl-, N-Methansulfonyl-, N-Trifluormethansulfonyl- und N-Trifluoracetyl-
Derivat her. Auch hier stellten die Autoren in einer Vorabklärung fest, dass 2-THAP (3) ein
ähnliches Verhaltensmuster wie Amphetamin (5) aufweist (in vivo, Ratten).

	1942 wurde eine Reihe von 2-Thienylalkylaminen (6-15, 1 und 3) mit den entsprechenden
Phenylalkylaminen bezüglich der Blutdruckveränderung verglichen (Spezies nicht angege-
ben) [3]. Sämtliche untersuchten 2-Thienyl-Verbindungen zeigten signifikant vergleichbare
Werte (Tabelle 1).
