(1R,2R)-Enantiomer die 75-fache Affinität seiner Antipode aufwies (Ki= 11 vs. 820nM). Das
aktivere Enantiomer verhielt sich bei In-vivo-Experimenten als partieller Agonist.



4.3.2. 3-Thienylalkylamine

	Lange Zeit wurden die Untersuchungen von Thiophen als Bioisoster nur an 2-substi
tuierten Thiophenen vorgenommen. Die Gründe dafür dürften in der erschwerten syn-
thetischen Zugänglichkeit von 3-substituierten Thiophen-Derivaten liegen. Thiophen re-
agiert mit elektrophilen Agenzien stark bevorzugt in 2-Position (bei der entstehenden Zwi-
schenstufe ist die positive Ladung besser delokalisiert als bei einem Angriff an 3-Position).
	Die Tatsache, dass 2-THEA (1) eine den Blutdruck steigernde Wirkung vergleichbar dem
Phenylethylamin (2) aufweist, und andere 2-Thienyl-Derivate mit den Phenyl-Verbindungen
sehr große Ähnlichkeiten zeigen, veranlasste Campaigne und MeCarthy 1954, die entsprechen-
den 3-Thienyl-Derivate 41-44 zu untersuchen [16]. Die Synthese wurde beschrieben, und
ein Experiment zeigte, dass 3-THEA (41) rund einen Drittel der blutdrucksteigernden Wir-
kung von Phenethylamin (2) aufweist [16]. Im Vergleich zur blutdruckerhöhenden Wirkung
von Epinephrin (100%) war 3-THEA (41, 0.76%) etwa dreimal wirksamer als 2-THEA (1,
0.19%)[16].



	Die beiden Verbindungen 3-THAP (43) und 3-THMAP (44) wurden wie 2-THAP (3) und
2-THMAP (13) bezüglich ihrer psychopharmakologischen Wirkung mit Amphetamin und
Methamphetamin verglichen [6, 7]. Auch sie führten zu ähnlichen Effekten wie Amphetamin
(5) resp. Methamphetamin (16), es wird jedoch eine höhere Dosis benötigt. Die Wirkdauer
von 50mg 3-THAP (43) betrug rund 6 Stunden. Interessanterweise wurden im Gegensatz
zum Regioisomer 2-THAP (3) bei 3-THAP (43) keine unangenehmen schwefelartigen
Ausdünstungen nach Einnahme festgestellt (siehe Kapitel 4.3.1).

	Das Derivat 45 wurde als möglicher Inhibitor der Dopamin-ß-Hydroxylase getestet
[13]. Substanz 45 (Ki= 5704M) zeigte zwar eine deutlich schwächere inhibitorische Aktivität
