4.4. Selenienylalkylamine



	Selenophen (auch Selenol genannt) ist ein Mitglied der Chalkogenophene. Als Chalko-
genophene werden diejenigen heterocylischen Fünfringe bezeichnet, die als Heteroatom ein
Element aus der Reihe Chalkogene tragen (Periodensystem: O, S, Se, Te, Po). Die Aromatizi-
tät von Selenophen wird wie folgt eingestuft: Benzen > Thiophen > Pyrrol > Selenophen >
Tellurophen > Furan [1].
	Selenophen ist ein selten verwendeter Heterocyclus. Er fand beispielsweise Verwendung
in Molekülen, die als selektive Proteinkinase-C-Inhibitoren wirken (antitumorale Wirkung) [2].
Es wurde nur eine sehr kleine Anzahl Arylalkylamine hergestellt, welche Selenophen als Hete-
roaromat enthalten. Bei sämtlichen gefundenen Verbindungen ist die Seitenkette in Position 2
angebracht. Wahrscheinlich ist die relativ hohe Toxizität von Selenverbindungen im Allgemeinen
für die seltene Anwendung von Selenophen in der medizinischen Chemie verantwortlich. Erster
Hinweis für eine Selenvergiftung ist ein penetranter, knoblauchartiger Mundgeruch, der die Com-
pliance selenhaltiger Arzneistoffe ebenfalls beeinträchtigen könnte.

	Eine Forschungsgruppe der staatlichen Moskauer [.0720n05sov-Universität untersuchte in
den 1950er Jahren in mehreren Arbeiten die Chemie von Selenophen. Darunter fiel auch
die Aminomethylierung von Selenienylalkylketonen [3], wobei die Verbindungen 1 und 2 als
heteroaryl-unsubstituierte Selenienylalkylamine beschrieben wurden (Anmerkung: die Amin-
Funktion ist drei C-Atome vom Heteroaromat entfernt).
	An der gleichen Universität wurde kurz darauf eine weitere, kleine Reihe von 2-Selenie-
nylalkylaminen untersucht [4]. Als einzige Heteroaryl-unsubstituierte Verbindung beschrie-
ben sie 1-(2-Selenienyl)-2-aminopropan (2-SA, 3), ein Analogon zu Amphetamin (4). Nebst
der dokumentierten Synthese wurde erwähnt, dass die untersuchten Verbindungen in den
pharmakologischen Tests zentral-sympathomimetische Eigenschaften und erstaunlicherwei-
se eine deutlich geringere Toxizität als vergleichbare, in der Medizin verwendete Substanzen
aufwiesen.
