4.6. Imidazolylalkylamine

	Das Imidazol-Grundgerüst (1) ist in einigen Naturstoffen enthalten. In Form der Purine
ist es z.B. fester Bestandteil unserer DNA. Die essenzielle Aminosäure L-Histidin (2) wie auch
deren Decarboxylierungsprodukt, der Neurotransmitter bzw. das Hormon Histamin (3) sind
die bekanntesten Vertreter (Abb. 1).



Abb. 1. Imidazol (1) und der Neurotransmitter Histamin (3), der aus der essenziellen Aminosäure L-Histidin
(2) entsteht.


	Nachdem man es einmal als Neurotransmitter erkannt hatte, leitete man vom Histamin
(3) eine Vielzahl von Strukturen ab. Einige davon sollen im Folgenden gezeigt werden. Bei
Imidazol-Derivaten ist es wichtig, sich über die Nomenklatur ein paar Gedanken zu machen:
Als erstes stellt sich die Frage, wo die beiden Doppelbindungen eingezeichnet werden müssen
bzw. an welchem N ein H hängt. Prinzipiell ist das wegen eines tautomeren Gleichgewichts
egal. Man hat sich beim Durchnummerieren darauf geeinigt, dass der Stickstoff, der ein H
oder etwas anderes trägt, die Nummer 1 bekommt und man den kürzesten Weg zum nächsten



Abb. 2. Tautomerie von N-unsubstituierten Imidazol-Derivaten.
