Stickstoff nimmt. Somit bekommt er die Nummer 3. Da bei N-unsubstituierten Imidazol-De-
rivaten die Positionen 4 und 5 wegen der Tautomerie nicht zu unterscheiden sind, spricht man
oft von 4(5)-substituierten Imidazolen. Somit ist 4-Methylimidazol (4a) dasselbe wie 5-Methyl-
imidazol (4b) und kann auch als 4(5)-Methylimidazol bezeichnet werden (Abb. 2) [1].


	Sobald ein Stickstoffatom alkyliert ist, ist der Rest an einem N fixiert und kann nicht
mehr wandern, und es liegt kein tautomeres Gleichgewicht vor. Somit ist es nötig, die beiden
Stickstoffatome eindeutig durch die Benennung zu unterscheiden. Beim Histamin (3) oder
Histidin (2) nimmt man als Anker die funktionalisierte Seitenkette. Mit diesem Bezugspunkt
kann man sagen, dass ein Stickstoff benachbart zur Seitenkette und der andere entfernt ist. Die
griechischen Wörter dafür lauten ??????? [proximo] für benachbart, und τηλε [tele] für ent-
fernt (Abb. 3). So ist es beim Histidin und seinen Derivaten Standard, die beiden Stickstoffe
mit den jeweiligen griechischen Anfangsbuchstaben x und 7 zu benennen, um sie eindeutig
auseinanderzuhalten. Somit sind N-tele-Methylhistamin (5) und N: proximo-Methylhistamin
(6) nicht ineinander überführbar und zwei unterschiedliche Substanzen, ganz anders als beim
normalen Histamin, wo 3a und 3b identisch sind.



Abb. 3. Um die N-Atome in Imidazol-Derivaten auseinanderzuhalten, verwendet man für den näher zur
Seitenkette liegenden Stickstoff die Bezeichnung π (für proximo = benachbart) und für den entfernteren
Stickstoff τ (für tele = entfernt). N-Alkylierte Imidazole zeigen keine Tautomerie, da Alkylreste nicht wan-
dern können (Strukturen 5 und 6). N-tele-H-Histamin (3a) und N-proximo-H-Histamin (3b) sind ineinan-
der überführbar und somit identisch.


4.6.1. 1-Imidazolylalkylamine

	Imidazol kann am basischen Stickstoff substituiert werden, so dass der Alkylamin-Teil in
Imidazol auch an Position 1 angebracht werden kann. 2-(1-Imidazolyl)ethylamin (7) wurde
synthetisch beschrieben [2].
