dem Shikimisäureweg (siehe Exkurs Naturstoffe), sondern aus 7 MANDasen. Der aromatische
Imidazolinting liegt bei pH 7.4 zu etwa 10% protoniert und zu 90% ungeladen vor. Histiain
(2) ist wichtiger Bestandteil von Metalloproteasen, weil es mit seinem Imidazolinring an Me-
tallionen wie Eisen, Zink und Nickelionen koordinativ binden kann. Histidin (2) kann durch
die Histidindecarboxylase in den Neurotransmitter bzw. das Hormon Histamin (3) überführt-
werden.

	Histamin (3) ist das Decarboxylierungsprodukt der Aminosäure Histidin (2) [5]. Im
Menschen kommt es als Hormon vor und wirkt auch als Neurotransmitter. Per Definition ist
es ein Neurotransmitter, wenn er in der Synapse synthetisiert und gespeichert wird, um dann
in den synaptischen Spalt ausgeschüttet zu werden. Ein Hormon ist es, wenn es an anderer
Stelle (z.B. in Drüsen oder anderen Zellen) synthetisiert wird und in die Blutbahn abgegeben
wird. Histamin ist auch im Tier-und Pflanzenreich weit verbreitet.
	Histamin (3) entfaltet vielseitige Wirkungen: Es steigert die Drüsensekretion, erweitert
die Blutgefässe und kontrahiert die glatte Muskulatur. Weiter hat Histamin (3) eine besondere
Stellung bei allergischen Reaktionen. Tritt beispielsweise Histamin (3) durch einen Insekten-
stich oder durch Kontakt mit Brennnesselhaaren (zusammen mit anderen Substanzen wie
Ameisensäure) in die Haut, so kann eine schmerzhafte Rötung entstehen (zusammengefasst
in [5)). Bei allergischen Reaktionen wird aus Mastzellen Histamin (3) freigesetzt, was sich in
verschiedenen Symptomen äußern kann (Juckreiz, Niesen, Atemnot...). Dem wirken die
Antihistaminika entgegen. Diese verdrängen Histamin (3) kompetitiv von den Histamin-
Rezeptoren, wodurch die Erregung des Rezeptors unterbunden wird.
	Heute unterscheidet man zwischen vier Histamin-Rezeptoren (H1, H2, H3, und H4). H1-
Antihistaminika wirken allgemein gegen Allergien, während H2-Antihistaminika genutzt
werden, um die Sekretion von Magensäure zu verringern und dadurch Magengeschwüre
schneller heilen zu lassen. Der H3,-Rezeptor ist Gegenstand aktueller ZNS-Forschung, Als
klassischer Heterorezeptor reguliert er die Freisetzung von Dopamin, Serotonin, Norepi-
nephrin neben GABA und Acetylcholin. Demnach kann man mit H3-Antagonisten eine
gesteigerte Freisetzung der genannten Neurotransmitter bewirken. Die potenziellen Anwen-
dungsgebiete erstrecken sich von ADHS über Depression bis hin zur Regulierung des Hun-
gergefühls. Bisher ist allerdings noch kein H3,-Antagonist als Arzneistoff auf dem Markt [6].
Der H4-Rezeptor wurde erstmals im Jahr 2000 kloniert. Es wird angenommen, dass seine
Funktion bei allergischen Reaktionen von Bedeutung ist. 4-Methylhistamin (11) ist ein selek-
tiver potenter H4-Agonist [7].



	Metabolisch wiederfährt dem Histamin (3) ein ähnliches Schicksal wie den anderen
aminergen Neurotransmittern (Abb. 4). Es wird durch eine Aminoxidase (hier eine sog. Di-
aminoxidase) in einen instabilen Aldehyd überführt, der daraufhin vor allem zur Carbon-
säure 13 oxidiert wird. Allerdings unterscheidet sich der Metabolismus in der Periperie und
