4.7. Oxazolylalkylamine



	Eine Recherche mit SciFinder® und Beilstein X-Fire® ergab keinen Hinweis darauf, dass
die Oxazolylalkylamine 1-3 (als Substanzen und als Substruktur; offenkettig) chemisch oder
pharmakologisch untersucht wurden. Das Derivat 2 wurde zumindest in molekularmecha-
nischen Berechnungen als möglicher Histamin H,-Agonist untersucht und mit Histamin (4)
sowie 2-(4-Thiazolyl)ethylamin (5) verglichen [1]. Aus ihrer Studie schlossen sie auf eine
Abnahme der Aktivität in der Reihenfolge Histamin (4), 5 und 2.
	4-Aminomethyloxazol (6) wurde als mögliches, um ein C-Atom verkürztes Analogon
zu Histamin (4) auf eine histaminartige Wirksamkeit geprüft (am isolierten Dünndarm des
Meerschweinchens) [2]. Wie vom Autor erwartet, zeigte 6 keine agonistische Wirksamkeit.



Literatur

[1] C. Olea-Azar, J. Parra-Mouchet. Bol. Soc. Chilena Quimica 1999, 44, 99.
[2] W. Schunack. Arch. Pharm. (Weinheim) 1974, 308, 75.
