4.8. Thiazolylalkylamine



	Thiazol steht zu Pyridin in einem ähnlichen Verhältnis wie Thiophen zu Benzen. Einige
wenige Thiazolylalkylamine wurden hergestellt, um deren biologischen Eigenschaften mit
den Histamin-Analoga (Imidazoalkylamine, siehe Kapitel 4.6) zu vergleichen. Die Herstel-
lung der Verbindungen 1-4 wurden, ohne Angaben zur Pharmakologie, von Jones et al. 1950
veröffentlicht [1]. 1-(4-Thiazolyl)-2-ethylamin (4) wurde bereits fünf Jahre zuvor von Erlen-
meyer und Müller beschrieben [2]. Dieser Substanz wurde eine qualitativ gleiche Wirkung wie
die des Histamins (5) zugewiesen [2].



	Die Verbindungen 2 und 4 können als strukturanaloge Verbindungen von Histamin (5) be-
trachtet werden, obwohl der Heteroaromat nach dem Isosterieprinzip eher dem Pyridin gleicht
(-S- entspricht oft -CH=CH-; siehe Exkurs Bioisosterie). Im Kapitel 4.11 ist das entsprechen-
de Pyridin-Analogon präsentiert, das ebenfalls eine dem Histamin (5) ähnelnde Wirkung zeigte.
Weiter sind die der Aminosäure Histidin (6) analogen Verbindungen 7 und 8 beschrieben [2].



	Erne et al. beschrieben kurz darauf die Herstellung der beiden Verbindungen 1-(4-Thi-
azolyl)-2-aminopropan (9) und 1-(5-Thiazolyl)-2-aminopropan (10) [3]. Auch diese Substan-
zen können als Analoga zu den Pyridinverbindungen betrachtet werden (siehe Kapitel 4.11).
Sie sind strukturell betrachtet heterocyclische Analoge von Amphetamin.
