	Im Jahre 1869 wurde als einer der ersten Stoffe Muscarin (6) aus dem Fliegen, iso-
liert, wenn auch nicht in Reinform (zusammengefasst in [3]). Schon die Untersuchungen
im 19. Jahrhundert zeigten, dass Muscarin (6) nicht für die eigentümlichen Wirkungen des
Fliegenpilzes verantwortlich gemacht werden kann, höchstens für Teile der parasympathomi-
metischen Effekte. Heute weiß man, dass Muscatin (6) die Wirkung des Neurotransmitters
Acetylcholin an muscarinergen Acetylcholin-Rezeptoten mimetisiert (zusammengefasst in
[2))- Anfangs der 1960er Jahre wurden Isolation und Synthese verschiedener Inhaltsstof-
fe vorangetrieben und der Fokus unter anderem auf Muscimol (5) gerichtet (z.B. [4-8]).
Es konnte gezeigt werden, dass unter den verschiedenen Inhaltsstoffen Muscimol (5) und
etwa 5-10mal schwächer wirksam die Ibotensäure (7) [9] zu den psychoaktiven Effekten
beitragen [9]. Es wird vermutet, dass Ibotensäure (7) durch Decarboxylierung zu Musicimol
(5) umgewandelt wird und die Wirkung sich primär dadurch entfaltet. Auch Muscazon (8)
wurde als psychoaktive Substanz diskutiert [10]. In diesem Zusammenhang wäre es interes-
sant zu untersuchen, inwieweit die Substanzen 5-8 mit Hilfe des aromatischen Aminosäure-
transporters durch die Blut-Hirn-Schranke transportiert werden können. Die Isoxazolol-
Grundstruktur ist an sich ein Bioisoster zur Carbonsäure (siehe Exkurs Bioisosterie). Fragen
zur Pharmakokinetik sind in diesem Fall von ganz entscheidender Bedeutung.



	Im Jahre 1970 wurde gezeigt, dass Muscimol (5) und Ibotensäure (7) nach i.p. Verabrei-
chung die Serotonin-Konzentrationen im Gehirn der Ratte erhöhten [11]. Die Dopamin-
und Norepinephrin-Konzentration wurden nur durch Muscimol gesenkt, Ibotensäure er-
höhte sie [11].
	Später fand man, dass Muscimol (5) mit seiner nahen strukturellen Verwandtschaft zum
Neurotransmitter γ-Aminobuttersäure (GABA; 9) potent agonistisch am GABAA-Rezeptor
wirkt, aber auch am GABAC erwies sich Muscimol (5) als potenter partieller Agonist [12]. Es
ist bekannt, dass durch Modulation der GABAergen Neurotransmission die Schlafarchitektur
reguliert werden kann (z.B. durch Benzodiazepine, zusammengefasst in [13]). Muscimol (5)
beeinträchtigte kaum die Zeit des non-rapid eye movement sleap (non-REMs) und REMS, jedoch
wurde eine signifikant verstärkte EEG Aktivität im Frequenzbereich von 2 und 6 Hz während
