des non-REMs festgestellt (Ratten, ip. Verabreichung) [13]. Im Jahre 2007 konnte gezeigt
werden, dass die Verhaltensänderung von Mäusen durch Muscimol (5) mit einer regionalen
Synchronisation im EEG einhergeht und verschiedene Hirnfrequenzen beeinflusst wurden
[14]. Mit diesem Experiment wurde gezeigt, dass das GABAerge System an der Regulierung
der kortikalen Synchronisation der neuronalen Aktivität beteiligt ist.

	Mit der Pharmakologie von Muscimol (5) und der Ibotensäure (7) haben sich Waser 1967
(zusammengefasst in [9]) sowie Theobald et al. [15] 1968 auseinandergesetzt. Sie zeigten, dass
Muscimol (5) im Bereich von 7.5-10mg deutliche Effekte subjektiver und objektiver Art
entfaltet (z.B. Euphorie, Dysphorie, Veränderungen der Zeitwahrnehmung), jedoch die vom
Fliegenpilz her bekannten illusionären, visionären Farb- und Lichtillusionen sowie seltenen
echten Halluzinationen fehlten. Vorhanden waren hingegen die vom Fliegenpilz teils be-
kannten gestörten Bewegungsabläufe (Ataxie) und unwillkürliche Muskelzuckungen. Musci-
mol (5) alleine kann also nicht das psychoaktive Wirkprinzip des Fliegenpilzes darstellen, es
bringt lediglich Teilwirkungen mit sich, wenn auch bis anhin am ausgeprägtesten von allen
untersuchten Inhaltsstoffen.
	Interessanterweise wurde nach dem (teilweisen) Aufklären des psychoaktiven Prinzips
des Fliegenpilzes dem Wirkstoff Muscimol (5) und dessen Wirkungen im Menschen in der
Wissenschaftsliteratur offenbar keine Bechtung mehr geschenkt, da sich nach den 1970er
Jahren keine Artikel mehr dazu finden. Jedoch existieren viele andere pharmakologische Ar-
tikel, in denen Muscimol (5) als Standardsubstanz zur Untersuchung von GABA-Liganden
diente. Vielleicht geriet dieses kleine Molekül diesbezüglich in Vergessenheit, oder aber die
Wirkung des Fliegenpilzes selbst war aus der Mode geraten: Durch die dissoziative Wir-
kung des Fliegenpilzes spaltet sich der Konsument von der Umwelt ab und gerät in einen
traumartigen Zustand, in welchem nur wenig Kommunikation zur Aussenwelt stattfindet.
Zudem werden häufig folgende Nebenwirkungen beschrieben: Vergiftungserscheinungen
wie Verwirrung, Schwindel, Übelkeit, Erbrechen, Krämpfe, Durchfall, Schwitzen, alles na-
türlich in Abhängigkeit von der Zusammensetzung des Pilzes sowie der Dosierung, So weist
die Wirkung des Fliegenpilzes wenig gruppendynamisches Potenzial auf, und der Konsum
fand bis anhin keine weite Verbreitung (keine Substanz für Partys). Wurde also dem Mu-
scimol (5) eine Fliegenpilz-identische Wirkung mit den unangenehmen Nebenwirkungen
und Abschottung zugesprochen, so bestand offenbar kein grobes Interesse daran, durch
Muscimol die vermeintlich selben Wirkungen hervorzurufen. Die Wirkungen von Muscimol
(5) unterscheiden sich jedoch deutlich von den Fliegenpilz-Wirkungen, wie Studien in den
1960er Jahren zeigten. Dies konnte in neuesten Untersuchungen bestätigt werden [16]. Die
psychoaktive Dosis von Muscimol (5) beträgt 5-15mg, wobei anzumerken ist, dass deutli-
che interpersonelle Unterschiede beobachtet werden; darüber hinaus scheint Alkohol die
Effekte zu verstärken und zu verändern. Zusammen mit Alkohol wirkten 11mg Muscimol
(5) deutlich dissoziativ, und motorische Störungen (Zuckungen) in den Extremitäten wurden
ausgeprägt beobachtet. Muscimol erzeugt insbesondere in tieferen Dosierungen (4-10mg,
Dauer 3-6h) bemerkenswerte Wirkungen; es wird von Verbundenheit mit der Natur und
Umgebung gesprochen, eine gewisse empathische Komponente ist vorhanden und mit ge-
schlossenen Augen kann die Phantasie angeregt sein, jedoch wurden keine visuellen Verän-
derungen oder Dissoziation (Abspaltung von der Außenwelt) erwähnt (diese scheint durch
Alkohol gefördert zu werden).
	Es scheint, zumindest zum aktuellen Zeitpunkt, dass ein oder mehrere Kofaktoren bei
der Wirkung des Fliegenpilzes zusammen mit Muscimol (5) zum Tragen kommen. Auch
