4.11. Pyridylalkylamine

	Pyridin besitzt wie Benzen sechs delokalisierte π-Elektronen. Durch den elektro-
negativen Stickstoff wird die Elektronendichte im Ring gesenkt, weshalb Pyridin zu den
π-elektronenarmen Heteroaromaten gezählt wird. Das Abziehen der π-Elektronen hat eine
Polarisierung des Moleküls zur Folge. Pyridin ist schwach basisch (pKa = 5.2) und ist mit
Wasser in jedem Verhältnis mischbar.


4.11.1. 2-Pyridylalkylamine

	Einige 2-Pyridylalkylamine wurden bereits zu Beginn des 20. Jahrhunderts hergestellt
[1, 2], und manche von ihnen wurden 1941 wieder aufgegriffen. So beschrieben Walter et al.
1941 nebst anderen Pyridylalkylaminen die Herstellung der Verbindungen 1-4 [3]. An iso-
lierten Muskelfasern des Meerschweinchens und Kaninchens bewirkten die Verbindungen
eine Kontraktion, wobei die Verbindungen 1-3 diesbezüglich nahezu die gleiche Aktivität
wie Histamin (5) erreichten. In anästhesierten Katzen (i.v.) erzeugten diese Pyridyl-Derivate
einen mäßigen bis deutlichen Blutdruckabfall, und im Gegensatz dazu wurde im Kaninchen
der Blutdruck erhöht. Alle Substanzen wiesen eine niedrigere Toxizität als Histamin (5) in
Kaninchen auf (i.v.) [3]. Aufgrund weiterer, nicht näher beschriebener pharmakologischer
Tests vermuteten die Autoren für 2-(2-Pyridyl)ethylamin (1; 2-PYEA) eine dem Histamin (5)
ähnelnde Wirkung, Für das Positionsisomer 2-(4-Pyridyl)ethylamin (13; 4-PYEA) ergaben
sich aus den Untersuchungen sehr differenzierte Wirkungen.



	Niemann und Hays postulierten, dass 2-PYEA (1) vor allem aufgrund der zu Histamin
(6) analogen Fähigkeit, die Chelat-Ringstruktur la auszubilden, eine ähnliche Wirkung wie
Histamin (5) besitzt (das Chelat 1a soll die Struktur des Chelats 5a mimetisieren) [4].

	Aufgrund der interessanten pharmakologische Eigenschaften von 2-PYEA (1) wurde
eine Handvoll α-Methyl-2-(2-pyridyl)ethylamine untersucht, so z. B. Verbindungen 6 und
