	Im Jahre 1950 wurde das α-Methyl-Derivat der Verbinung 13, 1-(3-Pyridyl)-2-amino-
propan (15; 3-PYAP), synthetisch beschrieben [7]. Strukturell betrachtet ist es ein Analogon
von Amphetamin (8). Die Anwesenheit einer α-Methyl-Gruppe sollte eine erhöhte Stabilität
gegenüber der enzymatischen Desaminierung mit sich bringen. In Ref. [8] wird eine verbes-
serte Synthese von 3-PYAP (15) beschrieben. Des Weiteren wurde darin auf die verstärk-
ten vasokonstriktiven Eigenschaften hingewiesen. Bimiecki und Emiljan lieferten zehn Jahre
später eine etwas vereinfachte Synthese [5]. 1979 wurde 3-PYAP (15) von Foye und Tovovich
erwähnt [9]. Sie derivatisierten diverse Aryl- und Heteroarylalkylamine am basischen Stick-
stoff (Ureate, Carbamate, Sulfonamide etc.) in der Hoffnung, ein blutdrucksenkendes Mittel
zu finden.



4.11.3. 4-Pyridylalkylamine

	Für 1-(4-Pyridyl)-2-ethylamin (14; 4-PYEA) wurde in Katzen und Kaninchen eine Er-
höhung als Blutdrucks festgestellt [3]. Ungleich dem isomeren 2-PYEA (I) zeigte es dem-
nach keine histaminartige, sondern eher eine ephedrineartige Wirkung, Begründet wurde
die unterschiedliche Wirkung der Positionsisomere mit der Fähigkeit von 2-PYEA (1), die
Chelatstruktur 5a von Histamin zu mimetisieren (siehe unter 2-Pyridylalkylamine). 4-PYEA
(14) sowie 3-PYEA (13) vermögen diese aus strukturellen Gegebenheiten nicht auszubilden.
1-4-Pyridyl)-2-aminopropan (17; 4-PYAP) wurde synthetisch beschrieben [5].
