	Es gibt noch neuere 'Transformationen der Bioisosterie, so wurden beispielsweise in
letzter Zeit auch Pharmaka und Riechstoffe entwickelt, bei denen ein quartäres C-Atom
durch Silicium und Germanium substituiert wurde (z.B. [2]).


Deuterium-Analoga: Ersatz von Wasserstoff-Atomen

	Obwohl der Austausch von Wasserstoffatomen mit Deuteriumatomen nahelie-
gend ist, wird diese Methode bis heute nicht breit eingesetzt. Dabei wäre-ein derartiger
Tausch in verschiedener Hinsicht vorteilhaft und erfolgversprechend. Deuterium ist ers-
tens hinsichtlich Größe und Gestalt dem Wasserstoff sehr ähnlich, und zweitens ist die
Deuterium-Kohlenstoff-Bindung aufgrund der doppelten Masse von Deuterium rund
sieben Mal stärker (kinetischer Isotopeneffekt). Durch die strukturelle Nähe kann davon
ausgegangen werden, dass die deuterierte Verbindung sehr ähnliche Eigenschaften zei-
gen wird, patentrechtlich jedoch als neue Substanz gilt. Seit einigen Jahren sind deshalb
Unternehmen wie Auspex Pharmaceuticals [7] oder CONCERT Pharmaceuticals [8, 9]
genau auf diesem Gebiet aktiv. Indem sie in altbewährten Stoffen Wasserstoff durch
Deuterium ersetzen, kreieren sie neue, genauso wirksame und eventuell sogar meta-
bolisch stabilere Arzneimittel. Mit diesem Ansatz sparen die Firmen viel Geld, da die
eigentliche Suche nach wirksamen Stoffen wegfällt.
	Wahrscheinlich war Shulgin einer der ersten, der diesen Approach bei psychoaktiven
Substanzen vorgenommen und am eigenen Leibe getestet hat [4]. Er hat Mescalin (1)
in β-Position dideuteriert (2) und auch an der Methoxy-Gruppe in 4-Position alle 3
Wasserstoff-Atome durch Deuterium ersetzt (3, siehe Kapitel 8.4.6). Für Mescalin (1),
β-D (2) und 4-D (3) wurde ein identischer Dosisbereich von 180-360mg gefunden, und
das psychologische Wirkspektrum divergierte kaum [4]. Da Reid et al. an Ratten fest-
stellten, dass α,α-Dideuterophenethylamin (4, siche Kapitel 1.) gegenüber der Mono-
aminoxidase (MAO) inert ist [5], synthetisierten Trachsel et al. das entsprechende α,α-
Dideuteromescalin (5; α-D) [6]. Dieses erwies sich um etwa einen Drittel potenter als
