Kette-zu-Ring-Transformation

	Auch diese Transformation ist ein gängiger Versuch, die biologische Wirkung zu
beeinflussen. Oft wird die Carbonsäure-Funktion 21 durch Tetrazole 22, Isoxazole 23
und Oxadiazole 24 ersetzt. Jeder dieser Heterocyclen hat amphotere Eigenschaften,
d.h. ihre Stickstoffatome können protoniert werden oder, je nach pH, auch Protonen
abgeben.
	Ein Beispiel, wo die Natur quasi selbst einen bioisosteren Austausch vorgenommen
hat, ist der Fliegenpilz-Wirkstoff Muscimol (25, siehe Kapitel 4.9), ein potenter sowie
selektiver GABA, -Agonist. Hier fungiert der 3-Hydroxyisoxazol-Heterocyclus 23
als rigidisiertes Bioisoster zur Carbonsäurefunktion der Gamma-Aminobuttersäure
(GABA, 26).



	Für Ester (27) und Amide (28) wurden ebenfalls zahlreiche Heterocyclen verwendet.
Ohne Anspruch auf Vollständigkeit seien hier Oxadiazole (29), Oxazoline (30) und Al-
kyltetrazole (31) genannt [11]. Im Arbeitskreis von Gmeiner wurde z.B. die Amidstruktur
von Metoclopramid (ein Antiemetikum) durch einen Oxazol- (32), Thiazol- (33) und
Cycloamidin-Heterocyclus (34) ersetzt, woraus man neue Dopamin-D4-Rezeptor-Ligan-
den erhielt [12-14].
