5. Ersatz des Arylteils durch nichtaromatische Reste



5.1. Alkylamine

	Mit ihren Untersuchungen um die Wende des 19. Jahrhunderts schufen Barger und Dale fun-
dierte Grundlagen im Bereich der Phenylalkylamine. Die beiden ermöglichten und beeinflussten
mitihren Pionierarbeiten eine Vielzahl von nachfolgenden Arbeiten bis in die aktuelle Zeit. Bis ins
Jahr 1910 erfolgten einige Arbeiten auf physiologischer wie dann auch auf chemischer Seite,
und schließlich präsentierten die beiden Forscher das bis dato errungene Wissen aus eigenen
Studien sowie von vorhergehenden Arbeiten anderer Wissenschaftler [1]. Sie stellten als erste
fest, dass 2-Phenethylamine sympathomimetische Wirkung haben.
	Die Erforschungen der Struktur des aktiven Prinzips der suprarenalen Medulla (des
inneren Teils der Nebenniere) beginnend im Jahre 1897 ergaben, dass dieses durch Epi-
nephrin (1) gestaltet wird (Epinephrin = Adrenalin, das auch den Namen Renalin trägt!).
Dies führte danach zu Untersuchungen von strukturell verwandten Substanzen, welche die
Grundstruktur A und B tragen (zusammengefasst in [1]. Eine dieser Substanzen war auch
racemisches Epinephrin. Die Substanzen mit der Grundstruktur B wurden durch Reduktion
der Keto-Gruppe in A erhalten und zeigten in Versuchstieren in den meisten Fällen im Ge-
gensatz zu den Verbindungen A eine stark erhöhte norepinephrinartige Wirkung (Details zur
Wirkung von Epinephrin und Norepinephrin siehe Kapitel 7.5.2).



	Alle aktiven Verbindungen enthielten eine 3,4-Dihydroxyphenylgruppe, was zunächst
zur Annahme führte, dass diese Catecholgruppe die essenziell aktive Gruppe dieser Ver-
bindungen ist. Diese Vermutung wurde durch den Sachverhalt gestützt, dass während der
intravenösen Applikation von Catechol (2) der Blutdruck anstieg. Bei der Verabreichung
von 2-(Methylamino)-ethanol (3), der als Teil von Epinephrin (1) nach dem Entfernen der
Catecholgruppe übrig bleibt, blieb der Blutdruck unbeeinflusst (Abb. 1.) Interessant ist die
damals herrschende Betrachtungsweise der Wirkung einer Substanz. Vielleicht herrschte
durch die damals sehr mechanisch-industriell geprägte Zeitepoche ebenfalls eine redukti-
onistische mechanische Betrachtung der Moleküle, die dazu führte, das Molekül einfach zu
zetschneiden, um dann den einen Teil davon testen zu können. Barger und Dale wiesen jedoch
