	Die Cyelohexen-Verbindungen 23-25 enthalten anstelle des Aromaten vom Phenethyl-
amin-Gerüst einen Alicyclus mit einer Doppelbindung. Diese zwingt die Ringe doch im-
merhin in eine etwas planarere Konformation, als die der zuvor beschriebenen Cyclohexan-
Derivaten. Von CyHEA (23) wurde die Interaktion mit Dopamin-β-monooxygenase un-
tersucht [15]. Das Isopropylanalog 24 beschrieben Burger, Standridge und Stjernstrom in ihren
Untersuchungen zu alicyclischen Alkylaminen spärlich [4]. Verbindung 25 wurde als kom-
petitiver Inhibitor der PNMT untersucht und war mit einem Ki= 110µM signifikant aktiver
als Amphetamin (Ki= 740µM) [9]. Die 1,4-Dihydrobenzen-Verbindungen 26-27 und einige
N- und N,N-(di)substituierte Analoga sind in einem Patent als Intermediate für Substanzen
mit antiinflammatorischen Eigenschaften erwähnt [16].



	Führt man die homologe Reihe weiter, so fallen die Cycloheptyl- und Cyclooctylalkyl-
amine an. Die Verbindungen 28 [8, 10] und 29 [8] wurden synthetisch beschrieben. Rafferty
et al. zeigten in ihren Versuchen, dass 29 als kompetitiver Inhibitor der PNMT mit einem
Ki= 86µM signifikant aktiver als Amphetamin (Ki= 740µM) ist [9].
	Die pseudoaromatischen Cyeloheptatrienverbindungen (Tropilidene) 30-32 wurden auf
ihre analeptische Wirkung hin getestet [17]. Sie sind direkte Analoge von Phenethylamin,
Amphetamin und Methamphetamin, worin anstelle des Phenylrings ein Cycloheptatrienring
steht. Im Rüttelkäfig erzeugten 31 und 32 immerhin eine halb so starke Stimulation der Rat-
ten wie Amphetamin bei vergleichbarer Dosis. In mit Phenobarbital vorbehandelten Hunden
zeigte 30 (1.0-8.0mg/kg) eine kurz anhaltende und 31 (0.5-1.0mg/kg) eine länger dauernde
Blutdruckerhöhung, In Ratten vermochte 31 die Nahrungsaufnahme bei 8.2mg/kg um 50%
zu verringern und bewirkte bei dieser Dosierung eine Stimulierung des ZNS.
