	Anfang des 20. Jahrhunderts wurde Tyramin (2) von der Firma Burroughs Welkom als
blutdrucksteigerndes Mittel vermarktet und war somit das erste Epinephrin-Analogon, das
in der Medizin eingeführt wurde (zusammengefasst in [2]). Da es aber nicht effizient genug
war, wurden diese ersten Struktur-Wirkungs-Beziehungen bis heute mit dem Ziel weiterver-.
folgt, natürliche Funktionen der biogenen Amine zu imitieren oder zu unterbinden. Tyramin
(2) ist zudem Teilstruktur der Aminosäure L-Tyrosin (4). L-Tyrosin (4) wird im Körper durch
Tyrosinhydroxylase zu L-Dopa (5) hydroxyliert, das dann weiter im Gehirn über mehrere
Schritte zu Dopamin (DA, 6), Norepinephrin (NE) und Epinephrin umgebaut wird (Details
siehe Kapitel 7.5).



	Gründe für das Interesse an monosubstituierten Phenylalkylaminen dürften in erster Li-
nie ihre einfache Chemie sein, aber auch die Nähe zur natürlichen Aminosäure L-Tyrosin (4)
oder zu den 3,4-disubstituierten Neurotransmittern Dopamin (6) und Norepinephrin (3). So
ergab sich die Frage, ob man die natürlichen Neurotransmitter/Hormone durch strukturelle
Vereinfachung mimetisieren kann.

	Die 2-substituierten Phenylalkylamine zeigen allgemein wenig Aktivität im ZNS (Kapitel
6.1). Erwähnenswert sind jedoch die zahlreichen 2-substituierten Aryloxyphenylalkylamine,
die sich als effektive Betablocker erwiesen haben. Auch die 3-substituierten Substanzen zei-
‚gen bis auf wenige Ausnahmen (z. B. Fenfluramin, 13; Kapitel 6.2.2) wenig nennenswerte
Interaktionen mit dem ZNS. Pharmakologisch betrachtet dürften die 4-substituierten Phe-
nylalkylamine die interessantesten sein (Kapitel 6.3). Es ist jedoch aufgrund wenig vorhan-
dener oder unvollständiger Datensätze schwierig, jeweils einen Trend der Wirkungsstärken
anzugeben. Die Wirkungsstärke nimmt beim Verschieben des Substituenten aus der 2-, über
die 3- hin zur 4-Position innerhalb der Amphetamine zu (mit MeO: Substitution in Amphet-
amin-trainierten Ratten; mit MeS: Hemmung der Nahrungsaufnahme) oder die 3-substitu-
ierten Amphetamine sind wirkungsstärker als die 4-substituierten Analoga (mit CF3: Hem-
mung der Nahrungsaufnahme).
