	Die Abb. 2 zeigt schließlich einige Tendenzen, welche durch strukturelle Variation in-
nerhalb der monosubstituierten Phenylalkylamine entstehen. Generell tragen die wirkungs-
stärksten Verbindungen eine Seitenkette mit einer 3C-Einheit (Phenylisopropylamine oder
Amphetamine), gefolgt von den 2C-Derivaten (Phenethylamine), Ein Quervergleich zwi-
schen den 2-, 3- und 4-substituierten Klassen ist schwierig, da nicht von allen Strukturtypen
identische biologische Untersuchungen getätigt wurden.


Literatur
[1] G. Barger, H. H. Dale. J. Physiol. 1910, 41, 19.
[2] W. Sneader. Drug News Perspect. 2001, 14, 539.
