Allgemein zeigt diese Klasse tiefe
ZNS-Aktivitäten im Vergleich zu
den anderen beiden Klassen.

Den Phenoxyalkylaminen gebührt
spezielle Aufmerksamkeit, sie
weisen starke β-adrenerge
Eigenschaften auf.



8-OH-DPAT verdient Beachtung: Es ist
ein potenter 5-HT1A-Rezeptor Agonist und
wird radioaktiv markiert als Radioligand in
kompetitiven Bindungsstudien verwendet.



Viele 4-substituierte Phenylalkylamine interagieren mit der
serotonergen Neurotransmission: Die Halogene Cl, Br und I
in der 4-Position führen zu serotonergen Neurotoxinen.
Im Gegensatz dazu führt ein 4-F zur Freisetzung von Dopamin.
Ein 4-MeS-Substituent bewirkt eine starke Freisetzung von 5-HT,
dies ohne offensichtliche neurotoxische Effekte.



Die meisten der 3-substituierten
Derivate mit Amphetamin-Teil-
struktur zeigen im Tier eine loko-
motorische Stimulation, jedoch
fällt diese nur schwach aus. Eine
Ausnahme kann mit einer 3-CF3-
Gruppe beobachtet werden:
Dadurch wird die motorische
Aktivität gesenkt, und die Sub-
stanz zeigt hohe Affinitäten zu
den 5-HT2B- und 5-HT2C-
Rezeptoren.



Abb. 2. Qualitative Struktur-Aktivitätsbeziehungen der monosubstituierten Phenylalkylamine.
