Tabelle 1. Ausgewählte 2-substituierte Phenylalkylamine (Fortsetzung)



A: Synthese; B: Effekte auf Blutdruck; C: Serotonin-Rezeptor-Affinitäten; D: [3H]NE-Aufnahmehemmung
und [3H]NE-Freisetzung am Mäuseherz; E: Getestet auf die Inhibition der MAO; F: Konformationsanalyse
mittels NMR; G: Analytik; H: Korrelation zwischen Aktivität (im Mensch) und elektronischem Zustand hal-
luzinogener Amphetamine. Vorhersage für OMA: 0.9 (Mescalin = 1); J: Drug-Discrimination-Studie (Trai-
ning drug: Amphetamin); K: Lokomotionsstudien (Vergleich mit Amphetamin, i.p. Mäuse); L: SAR-Studie:
Zusammenhang zwischen Valenz-lonisierungspotential und 5-HT Rezeptoraffinität (UV-Photoelektro-
nenspektroskopie); M: Drug-Discrimination-Studie (Training drug: DOM); N: Drug-Discrimination-Studie
(Training drug: 5-MeO-DMT); O: Als Ligand für Melatoninrezeptoren untersucht; P: Als Anorektikum un-
tersucht. Keine der beschriebenen Verbindungen hat das Potenzial, wie das im Experiment als Vergleichs-
substanz verwendete Amphetamin den Appetit zu unterdrücken; Q: In vivo Charakterisierung (Ratten,
Katzen. Blutdruck, LD50, Motilität, Verhaltenstest, Beeinflussung des Metabolismus); R: Beeinflussung
des Blutdrucks und Atmungsfrequenz in Katzen.



6.1.1. Ein paar erwähnenswerte Verbindungen

	Die Verbindung 2-Methoxyamphetamin (OMA und 2-MA genannt; 5) lässt beim Be-
trachten ihrer chemischen Struktur die Frage aufkommen, ob sie sich als psychoaktiv erweist.
Einerseits trägt es die Struktur des stimulierenden Amphetamins, andererseits weist es durch
die Methoxygruppe partiell die Struktur von bekannten psychoaktiven Substanzen wie die
2,5-Dimethoxy-4-substituierten Phenylalkylaminen (siehe Kapitel 8.5) auf. Weiter ist es ein
Positionsisomer des 3-Methoxyamphetamins (Kapitel 6.2) sowie des psychoaktiven 4Me
thoxyamphetamins (Kapitel 6.3).
	Die im Jahre 1962 von van der Schoot et al. getätigte Lokomotionsstudie mit Mäusen
zeigte zunächst, dass 2-MA (5) im Vergleich zu Amphetamin (i.p.) die Bewegungsaktivität
nicht zu steigern vermochte [17]. Mit einer Drug-Diskrimination-Studie (Ratten) zeigten
Glemon, Young und Hauck später, dass 2-MA (5, ED50= 7.8mg/kg) für rac. Amphetamin
(ED50= 0.62mg/kg) substituiert [16], und diesbezüglich war 2-MA (5) knapp 1/10 so potent
wie rac, Amphetamin. Für das Psychedelikum 2,5-Dimethoxy-4-methylamphetamin (DOM,
racemisch; 26) erfolgte keine Substitution (Versuchstiere: Ratten) [13].
