	Die Substanz Clortermin (28; auch Voranil oder SU 10568 genannt) wurde zur Be-
handlung von Übergewicht untersucht [35]. Studien mit Rhesus-Affen zeigten, dass 28 nur
5% der Wirksamkeit von (+)-Amphetamin bezüglich der Hemmung der Nahrungsaufnahme
erreicht [36]. Weiter konnte 28 die Selbstverabreichung in den Versuchstieren nicht aufrecht-
erhalten [36]. In Diskriminationsstudien mit Rhesus-Affen vermochte Clortermin (28) nur
partiell für Amphetamin zu substituieren [37].
	Clorprenalin (29) zeigt bronchienerweiternde und B-sympathomimetische Eigenschaften
[38, 39]. Mit einem sterisch anspruchsvollen Rest am Stickstoff und einer ß-Hydroxygruppe
trägt es strukturelle Elemente des zur Behandlung von Asthma eingesetzten Isoprenalins
(30, Beta-Agonist). Die bronchodilatatorischen Eigenschaften sind zwar schwächer als die
des Isoprenalins (30), jedoch halten sie rund 10-mal länger an. Trotzdem schaffte es Clorpre-
nalin (29) nicht auf den pharmazeutischen Markt.



	Bei den strukturanalogen Thiophenverbindungen 31-34 wurde die Blockierung der
ß-Rezeptoren durch die Veränderungen auf Blutdruck und Herzfrequenz geprüft [40]. Im
Vergleich zur Referenzsubstanz Propranolol (35) erwiesen sich die untersuchten Verbindun-
gen 31-34 als wenig interessant. Substanz 31 ist strukturell betrachtet ein Bioisoster zu Clor-
prenalin (29).



Die Substanz 8-OH-DPAT (36) kann als rigides Analog von 2-Hydroxyphenethylamin (1)
betrachtet werden. Durch strukturelle Modifikationen an 3-Aminotetralin (37, siehe auch
Kapitel 3.13) entdeckte man 1981, dass 36 eine ausgeprägte agonistische Wirkung an Sero-
