Abb. 2. Werbung für Inderal® (Propranololhydrochlo-
rid) in der Zeitschrift JAMA, 1973



	Durch die Erweiterung der zweiatomigen Ethanolamin-Seitenkette hin zu einer vierato-
migen Aryloxypropanolamin-Seitenkette konnte die Funktionalität geändert werden (Abb.
3). So sind die Vertreter dieser Klasse Antagonisten oder eher selten partielle Agonisten. Alle
Arylethanolamine und Aryloxypropanolamine (siche oben) weisen ein Chiralitätszentrum
auf. Die wirkstärkeren Enantiomere (Eutomere) sind bezüglich ihrer Stereochemie identisch
zu den natürlichen Liganden wie beispielsweise Epinephrin (45) aufgebaut.



	Im nachfolgenden Schema (Abb. 3) ist die Stellung der HO-Gruppe in der wirkstärkeren
Konformation gezeigt, die unabhängig von der Kettenlänge und der Funktionalität (Agonis-
ten und Antagonisten) gleich bleibt, obwohl sich die R/S-Nomenklatur ändert.
	Ein Substituent in ortho-Position ist zwar für eine Selektivität zwischen den ß-Rezeptor-
Subtypen nicht förderlich, führt aber zu sehr potenten Verbindungen. Substituenten in para-
