	Interessanterweise zeigen einige Vertreter dieser Substanzklasse hohe Affinität zum
5-HT1A-Rezeptor (Ki< 10nM) [51]. Man hoffte, diese Eigenschaft bei der Behandlung von
Depressionen nutzen zu können, aufgrund des nachfolgend beschriebenen Zusammen-
hangs.
	Eine bisher als Nachteil betrachtete Eigenschaft der Antidepressiva, die als selektive Seroto-
nin-Wiederaufnahmehemmer (SSRI) fungieren, ist die lange Zeitspanne bis zum Einsetzen der
stimmungsaufhellenden Wirkung (ungefähr zwei Wochen; neuere Medikamente wie Duloxetin
können innerhalb einer Woche wirken, siehe auch Exkurs Antidepressiva). Obwohl das Erhöhen
der Serotoninkonzentration im synaptischen Spalt durch Hemmung der Wiederaufnahme das
primäre Wirkprinzip von SSRI darstellt, scheint der Grund für das Einsetzen einer antidepressi-
ven Wirkung durch SSRI teilweise in der Senkung der Feuerungsaktivität von Serotonin-Neuro-
nen zu liegen (verursacht durch die Aktivierung von 5-HT1aAutorezeptoren der Raphe-Kerne
zu Beginn der Behandlung). So werden die 5-HT1A-Rezeptoren mit weniger Serotonin beliefert.
	Durch die Antagonisierung der 5-HT1A-Rezeptoren mit Substanzen wie 47-49 erwünschte
man sich nun bei gleichzeitiger Abgabe mit einem SSRI (z.B. Fluoxetin, Fluvoxamin oder Paro-
xetin) ein schnelleres Einsetzen der therapeutisch erwünschten Wirkung (zusammengefasst in
[52]). Zumindest zeigten die Untersuchungen mit Pindolol (51) - ebenfalls ein potenter Anta-
gonist am 5-HT1ARezeptor - ein mögliches schnelleres Einsetzen und in manchen Fällen eine
verstärkte klinische Wirkung von Antidepressiva [52].
