
druck; W: Prüfung der in vivo [3H]NE-Aufnahmehemmung und [3H]NE-Freisetzung im Mäuseherz; X:
Auswirkungen auf die Catecholamin-Konzentration im Rattenhirn; Y: MAO-Inhibition; Z: Als Anorekti-
kum untersucht (schlechter als Amphetamin); AA: Ki-Werte für [3H]5-HT ‚Aufnahmehemmung des Sero-
tonintransporters; AB: Zusammenhang zwischen physikalischen Konstanten (lonisierungspotential) und
5-HT-Rezeptoraffinität; AC: In vitro Potenz für DA-, NE-, und 5-HT-Freisetzung (in Selbstverabreichungs-
versuchen mit Rhesusaffen wurde die Beziehung zwischen der serotonergen Aktivität und den verstär-
kenden Effekten untersucht); AD: Bindungsdaten 5-HT1A- und Sigma-Rezeptoren; AE: Freisetzung und
Wiederaufnahme von Monoaminen sowie Bestimmung der 5-HT2A/B/C-Rezeptor Affinitäten; AF: Synthese
und Einfluss auf Blutdruck- und Atmungsfrequenz an Katzen: AG" Analytik: NMR, GC-MS; AH: Anorek-
tische, lokalanästhetische, antimikrobielle und analgetische Wirkung getestet.


6.2.1. Ein paar erwähnenswerte Verbindungen

	Die Verbindung 3-Methoxyamphetamin (3-MA; 3) wird gelegentlich auch MMA ge-
nannt, vom Namen Metamethoxyamphetamin entspringend. Dabei ist jedoch Vorsicht ge-
boten: MMA wird ebenso verwendet für die Substanz 3-Methoxy-4-methylamphetamin (siehe
Kapitel 7.5.4.1), und daher sollte nur der Term 3-MA bezeichnend für 3-Methoxyamphetamin
(3) gebraucht werden. Die Substanz wirft beim Betrachten ihrer chemischen Struktur die
Frage auf, ob sie sich als psychoaktiv erweist. Einerseits trägt 3-MA die Substruktur des sti-
mulierenden Amphetamins (42), andererseits besitzt es durch die Methoxy-Gruppe partiell
die Struktur von bekannten psychedelischen Substanzen wie den 2,5-Dimethoxy-4-substitu-
ierten Phenylalkylaminen (43, siche Kapitel 8.5) auf. Zudem ist es ein Isomer des potentiell
gefährlichen und psychoaktiven 4-Methoxyamphetamins (siehe Kapitel 6.3.3).



	Mit einer Drug-Discrimination-Studie (Ratten) zeigten Glennon, Young und Hauck, dass
3-MA (8, ED50= 3.4mg/kg) für rac. Amphetamin (42, ED50= 0.62 mg/kg) substituiert [8].
Somit war 3-MA diesbezüglich rund ein Fünftel so potent wie Amphetamin. Für das Psyche-
delikum 2,5-Dimethoxy-4-methylamphetamin (DOM, racemisch; 44) erfolgte keine Substi-
tution (Versuchstiere: Ratten) [11].
	Zu den Serotonin 5-HT2A- sowie 5-HT2C-Rezeptor-Subtypen zeigte 3-MA (3) jeweils Af-
finitäten jenseits von 10µM (agonistisch sowie antagonistisch markiert) [15, 40]. Die tiefen
Rezeptoraffinitäten widerspiegeln die Resultate aus der Diskriminationsstudie mit DOM
(44): Psychedelika des Phenylalkylamin-Typs zeigen generell hohe Affinitäten an den ge-
nannten Serotoninrezeptoren, und die hohe Affinität geht allgemein mit psychedelischen Ef-
fekten einher (sofern die funktionelle Aktivität agonistischer Natur ist; siehe Kapitel 8.5.1).
Diese In-vitro- und In-vivo-Experimente lassen darauf schließen, dass 3-MA (3) zumindest
betreffend psychedelischer oder stimuliernder Effekte im Menschen wenig wirksam ist. Of-
fenbar sind bis anhin keine aussagekräftigen Erfahrungsberichte zur Wirkung im Menschen
