Abb. 1. Originalverpackungen des heute verbann-
ten Appetitzüglers Fenfluramin (23; Adifax, Pon-
derax) [46].



6.2.2.1. Die Entdeckung von Fenfluramin

	Mit der Erforschung von Amphetamin (42) Anfangs der 1930er Jahre erkannte man
nebst den stimulierenden, auch die appetithemmenden Eigenschaften (zum detaillierten ge-
schichtlichen Werdegang von Amphetamin siche Kapitel 2). Diese „Nebenwirkung“ — die
auch Hauptwirkung ist — versuchten Wissenschaftler zu isolieren. Zugunsten eines optima-
len Wirkprofils wurden an dem Amphetamingerüst zahlreiche Varianten untersucht: zum
Beispiel N-Substitutionen oder Änderungen an der Seitenkette (z.B. Einführen von Sub-
stituenten oder Einbinden in Alicyclen oder Azacyclen; siehe Subgruppen des Kapitels 3).
Auch die Effekte von Substituenten am Benzenring wurden studiert [28]. Man findet die
wissenschaftlichen Anfänge von Fenfluramin (23) in den 1960er Jahren, wo es Holland, Buck
und Weissman gelang, Phenylalkylamine mit schwacher zentralen Aktivität zu synthetisieren,
die dennoch das Hungergefühl nachhaltig dämpfen konnten [28]. Das meta-Trifluoromethyl-
Derivat 22 (= Norfenfluramin) stach als besonders günstig hervor.
	Die qualitative anorektische Wirkung in Relation zur Position der Arylsubstitution wude
wie folgt festgestellt. (+)-S-Amphetamin ≈ 3-CF3 > 4-CF3 > 2-CF3 für Ratten und (+)-S-
Amphetamin > 3-CF3 > 4-CF3 ≈ 2-CF3 für Hunde. Den Autoren fiel im Speziellen auf, dass
bei den Versuchstieren keine beobachtbare ZNS-Stimulierung erfolgte. Schließlich erwies
Sich eine zusätzliche N-Ethylierung (= Fenfluramin; 23) als vorzüglich.
Das Ausbleiben einer motorischen Stimulation wurde später mehrmals in Tiermodellen be-
Stätigt (zusammengefasst in [47]). Durch das Vergleichen der Selbstverabreichungsraten in
