Rhesusaffen der beiden Substanzen Fenfluramin (23) und Ethy'amphetamıin (46, siehe auch
Kapitel 3.1.1.2) konnte bestätigt werden, dass Fenfluramin (23) im Vergleich zu Amphet-
amin (42) nicht aufgrund der N-Ethyl-Gruppe, sondern durch den 3-CF3-Substituent die
Fähigkeit verliert, als Verstärker zu wirken 47). N-Ethylamphetamin (46) erwies sich in ver-
schiedenen Untersuchungen als effektives und mäßig potentes Stimulans der Motorischen
Aktivität sowie als Sympathomimetikum. Es ist also primär der 3-CF3-Substituent, der die
Separation der anorektischen Wirkung von der ZNS-Stimulation ermöglicht, obwohl auch
mit dem Hinzufügen einer Ethylgruppe ein Teilverlust der stimulierenden Effekte einher-
geht (siehe auch N-alkylierte Amphetamine, Kapitel 3.1.1.2).



	Die Trifluoromethyl-Gruppe eignet sich durch ihre chemische und physiologische Sta-
bilität ausgezeichnet, um gezielte Veränderungen vorzunehmen (siehe auch Exkurs Fluor in
der Medizinalchemie). Um die Effekte anderer Substituenten (Halogene, HO, NO2 und Me-
thoxygruppe) in der Metaposition zu beleuchten, verabreichten Tessel et al. Mäusen in einer


Tabelle 2. Zusammenhänge physikochemischer Größen mit der Auswirkung auf die motorische Aktivität
Fenfluramin-analoger Verbindungen [17].



a) Werte aus [49]. Diese beziehen sich auf den Substituent R3; b) Werte aus [17]; c) maximale durch-
schnittliche Aktivitätszunahme. Basislinie unbehandelter Mäuse = 343 an Versuch; d) Der
Versuchsaufbau war so gestaltet, dass jeweils Dosierungen (in mg/kg) zum Erreichen einer maximalen
Stimulierung der Lokomotion verwendet wurden, daher sind die Werte nicht direkt vergleichbar.
