Bewegungsaktivitätsstudie analoge Fenfluraminderivate [17]. Dabei erhöhten alle Substanzen
mit Halogenen, HO, NO2 und Methoxygruppe) in Tabelle 2 außer diejenige mit R3=CF3
(=Fenfluramin) die lokomotorische Aktivität, Allerdings war der Versuchsaufbau so ge-
staltet, dass jeweils Dosierungen zum Erreichen einer maximalen Bewegungsstimulierung
verwendet wurden, daher sind die Werte nur relativ vergleichbar. Mit dieser Versuchsan-
ordnung versuchten die Autoren eine Korrelation zu finden. Entgegen den Erwartungen
schienen hydrophobe (Hammett-π-Konstanten) und elektronische (Hammett-σ-Konstanten)
Effekte in keinem Zusammenhang zu stehen; auch die Elektronegativität [48] zeigt nach
eigenen Berechnungen keine Korrelation. Hingegen zeigen die Autoren, dass in multipler
linearer Regression die Größe des Substituenten indirekt proportional zur lokomotorischen
Aktivität stand (r=0.90) [17]. Je größer der Substituent R, desto weniger ausgeprägt ist die
Anregung der lokomotorischen Aktivität. Allerdings ist der Wert „Größe“ mit Vorsicht zu
genießen. Laut Autoren sei eher die Dicke als die Länge gemeint. Das Ausmaß der Lokomo-
tionserhöhung korreliert nicht mit der molaren Refraktion (nach Hansch [49]). Fakt ist, dass
sich die CF3-Gruppe durch die Summe ihrer physikochemischen Eigenschaften als optimal
herausstellt. Die CF3-Gruppe hat auch in neueren Wirkstoffen mit anorektischen Eigen-
schaften eine entscheidende Bedeutung (siehe Substanzen 47-55).


6.2.2.2. Wirkmechanismus und Nebenwirkungen von Fenfluramin

	Der Frage, wie Fenfluramin auf der pharmakologischen Ebene anorektisch wirkt, gingen
Rothman et al. im Jahre 2003 detaillierter nach [34]. Sie untersuchten nicht nur die Ausschüt-
tung und Hemmung der Wiederaufnahme von Monoaminen der verschiedenen Stereoiso-
mere von Fenfluramin (23a und 23b), sondern auch die der N-desmethylierten Hauptme-
taboliten 22a und 22b, namentlich der Norfenfluramine. Sie bestätigten, dass jeweils beide
Stereoisomere von Fenfluramin (23) und Norfenfluramin (22) Substrate des Serotonintrans-
porters (SERT) sind und als Freisetzer von Serotonin fungieren (siehe Tabelle 3 und 4).
Weiter konnte gezeigt werden, dass (+)-S-Norfenfluramin (23a) sowie sein Hauptmetabolit
(+)-S-Norfenfluramin (22a) potente Substrate des Norepinephrintransporters (NET) sind
[34]. Die Verabreichung von Fenfluramin (23) an Ratten konnte schließlich die synaptischen
Konzentrationen von 5-HT, DA und NE erhöhen, wobei dafür primär (+)-S-Norfenflura-
min (22a) verantwortlich ist [34].
