ckelter Wirkstoffe darstellt (Siehe Exkurs Anorektika). Dieser Rezeptortyp kann für das
Auftreten von Herzklappenfehlern (VHD, engl. valvular heart disease) ausgeschlossen werden,
da nur wenige dieser Rezeptoren in Herzklappen exprimiert sind [50]. Das Problem, das
mit Fenfluramin (23) auftritt, liegt in der Fähigkeit seiner Hauptmetaboliten, zusätzlich an
den 5-HT2B-Rezeptor zu binden und diesen zu aktivieren: Das Agonisieren des 5-HT2B-
Rezeptors wird u.a. für die VHD verantwortlich gemacht. Heute werden Anstrengungen
unternommen, selektive 5-HT2C-Agonisten zu entwickeln, welche die gewünschte anorekti-
sche Wirkung zeigen, ohne dabei den 5-HT2B-Rezeptor zu aktivieren. Die Aktivierung des
5-HT2B-Rezeptors kann auch die Plasma-5-HT-Levels erhöhen [98] und dadurch möglicher-
weise eine pulmonalarterielle Hypertonie (PAH) bewirken.
	Ein weiteres Problem ist die Fähigkeit von Fenfluramin (23), die Serotonin-Konzent-
rationen durch Freisetzung im Plasma zu erhöhen (siehe Tabelle 3): Nebst vielen anderen
Eigenschaften vermag Serotonin auch eine Mitogenese (Stimulierung der Zellteilung) sowie
Vasokonstriktion zu erzeugen. Veränderte Konzentrationen von Serotonin im Blut sind in
die Pathogenese von VHD sowie primärer pulmonalarterieller Hypertonie (PAH) involviert
zusammengefasst in [44]). Die Verabreichung von Fenfluramin (23) an Ratten vermochte
zwar die 5-HT-Konzentrationen im Blut nicht derart zu erhöhen, dass eine Kontraktion der
pulmonalen Arterien erfolgte, jedoch lagen sie genügend hoch, um eine Mitogenese in den
glatten Muskelzellen der Pulmonalarterien zu erzeugen [44].
	Diese beiden Faktoren — Aktivierung des 5-HT2B-Rezeptors → VHD, und Erhöhung
der 5-HT-Konzentrationen im Blut → PAH - könnten schließlich dazu geführt haben, dass
Fenfluramin (23) dieses Nebenwirkungsprofil zeigt (für Untersuchungen zu PAH und SERT-
Substrate siehe Kapitel 3.12.3). In Experimenten mit Ratten konnte zudem gezeigt werden,
dass wiederholtes Verabreichen von (+)-S-Fenfluramin (23a) eine langanhaltende Erschöp-
fung der Serotoninkonzentrationen im Hirngewebe erzeugt [43].

	In den 1980er Jahren konnte gezeigt werden, dass vor allem die S-Form für die anorek-
tische- und die R-Form für die sedierende Wirkung verantwortlich ist [53]. Das racemische
Fenfluramin erhielt von der FDA 1973 die Zulassung als Anorektikum (Pondimin® und Pon-
derax®), und das S-Enantiomer war ab 1996 unter dem Namen Redux® auf dem Markt;
beide wurden 1997 aufgrund der starken Nebenwirkungen vom Markt zurückgezogen (siehe
auch Exkurs Anorektika).

	Episoden mit starken Nebenwirkungen von Anorektika des Phenethylamin-Typs haben
sich mehrmals wiederholt (siehe Methamphetamin, Aminorex, Phenmetrazin, Phendimetra-
zin, Fenfluramin, Sibutramin), und alle bis auf Phentermin (63) mussten wieder vom Markt
genommen werden. Obschon einige Neuentwicklungen im Gange sind und man sehr mi-
nuziös zu verhindern versucht, dass diese Moleküle Agonisten des 5-HT2B-Rezeptors (→
VHD) oder Substrate des Serotonintransporters SERT (→ PAH) sind, stellt sich auch auf-
grund anderer Nebenwirkungen (siehe Sibutramin) die grundsätzliche Frage, ob das über
Jahrtausende auf genetischer Basis evolutionär ausgeklügelte System zur Aufrechterhaltung
des Hungers einfach durch ein Molekül ausgeschaltet werden kann. Bis zur Industrialisie-
rung war auch für die heutige Erste Welt kein Überfluss an Nahrungsmitteln vorhanden,
und der Hunger war schließlich einer der lebenserhaltenden Triebe. Ob das Überlisten des
Hungergefühls durch einen Wirkstoff nachhaltiger ist als eine Ernährungsumstellung und
sportliche Aktivität darf im Interesse der Gesundheit nicht durch die chemischen Industrien
beantwortet werden. Weitere Diskussion siehe Exkurs Anorektika.
