	Zum Schluss sei auf die folgende interessante Sachlage hingewiesen. Um hohe Affinität-
ten zu 5-HT2A/C-Rezeptoren zu erlangen, erwiesen sich MeO-Gruppen in Phenylalkylaminen
allgemein als sehr wichtig (Ausnahmen und detaillierte Erklärung siehe Kapitel 6.3.5, 7.2.1,
7.3.4, 8.5.1, 8.5.21 und 8.5.22). Man würde demnach für Norfenfluramin eine tiefere Affinität
zu den HT2A- sowie HT2C-Rezeptoren als für 3-Methoxyamphetamin (3) erwarten. Interes-
santerweise ist das Gegenteil der Fall, und dies lässt erneut die Frage nach der besonderen
Eigenschaft der F3C-Gruppe aufkommen (Affinitäten für 22a und 3 aus antagonistischem
Markieren; Werte aus [51] und [15]). Bis anhin ist kein 2,4,5-trisubstituiertes Phenylalkylamin
(siehe Kapitel 8.5) mit einer 2- oder 5-F3C-Gruppe bekannt.



6.2.2.3. Der 5-HT2C-Rezeptor und die Nahrungsaufnahme

	Der 5-HT2C-Rezeptor wurde 1984 aus Bindungsstudien mit Radioliganden identifiziert
(zusammengefasst in [54]). Die Expression dieses Rezeptors findet in verschiedenen Hirnre-
gionen statt, und eine 5-HT2C-Rezeptoraktivierung mit dem (natürlichen) Liganden Seroto-
nin moduliert die Dopaminausschüttung in anderen Hirnbereichen [55].

	Man geht heute davon aus, dass die 5-HT2C-Rezeptoren in der serotonergen Kontrolle
der Appetitregulierung eine zentrale Rolle spielen. Mäusen, denen man künstlich die 5-HT2C-
Rezeptoren ausgeschaltet hat (knock out) wurden fettleibig. Die Wissenschaft und die Phar-
maforschung versuchen Fettleibigkeit durch das selektive Aktivieren (Agonisieren) des Sero-
tonin-5-HT2C-Rezeptors zu behandeln. Solche Moleküle, darunter einige mit struktureller
Verwandtschaft zu Fenfluramin (Strukturen 47-55) wurden 2006 von Nilsson zusammenge-
fasst [54]. Das (+)-Enantiomer von 1841 CERM (47) zeigt eine hohe Affinität am 5-HT2C-
Rezeptor und eine 40-fache Selektivität gegenüber dem 5-HT2A-Rezeptor. Die Verbindung
48 zeigte eine anorektische Wirkung im Tiermodell und wurde zu diesem Zweck bereits in
den 1970er Jahren von der Firma Ciba patentiert, Bei neueren Untersuchungen erwies sich 48
als wirksamer, selektiver 5-HT2C-Rezeptoragonist (Ki 5-HT2C= 12nM, Ki 5-HT2B= 1000nM).
Strukturell ähnlich, aber klinisch fortgeschrittener präsentierte Arena Pharmaceuticals den An-
tiadipositas-Kandidat Lorcaserin (Belviq®, APD-356, 49) [56]. Mit diesem selektiven 5-HT2C-
Rezeptoragonisten erhielt im Jahre 2012 erstmals seit 13 Jahren wieder ein Anorektikum eine
Zulassung in den USA [97].
