6.2.2.4. Weitere strukturelle Ableitungen von Fenfluramin

	Nebst den soeben gezeigten Strukturen 47-55 sollen einige Derivate etwas detaillierter
betrachtet werden.
	Die folgenden strukturellen Fenfluramin-Weiterentwicklungen, 56 und 57, wurden 1973
in einem Patent erwähnt und biologisch untersucht [21]. Sie tragen im Vergleich zum Fen-
Auramin (23) ein O- oder S-Atom zwischen dem Arylring und der Trifluormethylgruppe.



	Die Erfinder attestieren, nebst der appetitzügelnden Wirkung, das Fehlen relevanter
Nebenwirkungen; eine stimulierende zentrale Aktivität, kardiovaskuläre Effekte wie Tachy-
kardie oder die Erhöhung des arteriellen Druckes wurden nicht beobachtet [21]. Gemäß der
Patentschrift liegt der DA50-Wert (die benötigte Menge der untersuchten Substanz um die
Nahrungsaufnahme um 50% zu verringern) für racemisches Fenfluramin (23) bei 10mg/kg,
während die racemische Schwefelverbindung 57 als doppelt so aktiv (4.5mg/kg) beschrieben
wird, Für die Aktivität waren vor allem die S-Isomere verantwortlich. Die Erfinder bilanzie-
