ren: „(..) die Toxizität ist der von Fenfluramin ähnlich, oder licht unterlegen, und weist somit einen wesent-
lich günstigeren therapeutischen Index anf. Alle diese Eigenschaften verleihen dieser Verbindungen und deren
Salzen eine große therapeutische Bedeutung, insbesondere bei der Behandlung verschiedener Formen von Fett-
sucht.“ Plutiorex (Triflorex, 57) wurde schließlich intensiv bis hin zu klinischen Studien un-
tersucht [57, 58]. Diese bestätigten, dass Flutiorex (57) einen ungefähr doppelt so potenten
anorektischen Effekt wie Fenfluramin (23) hat. Flutiorex (57) erzeugte aber eine α-adrenerge
Stimulierung (Erhöhung des systolischen Blutdrucks, Erweiterung des Pupillendurchmes-
sers [= Mydriasis]) sowie eine ZNS-Stimulierung, ohne dabei jedoch die Psychomotorische
Koordination zu beeinflussen. Die Hauptmetabolite, die vom Geschlecht der Probanden
abhingen, waren Nortrifluorex (58) sowie deren Sulfon- und Sulfoxid-Derivate 59-60 [59].
Die Trifluormethylthio-Gruppe wirkte offenbar einer ansonsten oft beobachteten p-Hydro-
xylierung am Aromaten innerhalb derartiger Strukturen entgegen. Eine Vermarktung von
Flutiorex (57) fand nicht statt.



	Parallel zu den hungerhemmenden Derivaten wurden in den 1960er Jahren Phenethyl
amine für andere Indikationen profiliert. Als Teil einer Studie überprüften Kaiser et al. un-
terschiedliche Cyclopropylamine auf ihre Fähigkeit hin, die Monoaminoxidase (MAO) zu
hemmen (siehe auch Exkurs Aminoxidasen) [60]. Tranylcypromin (61, siehe Kapitel 3.11) ist
ein potenter MAO-Inhibitor und diente als Leitstruktur zu neuen Verbindungen. Zunächst
wurde die Cyclopropyl-Einheit wie in Benzylcyclopropylamin (62) (Abb. 2, siehe auch Kapi-
tel 3.11) gezeigt eingebaut.
	Bei den pharmakologischen Untersuchungen wirkte diese Substanz nicht als MAO-
Hemmer, sondern reduzierte die Futteraufnahme in den Versuchstieren [60]. Naheliegend
ist die strukturelle Verwandtschaft zum potenten Anorektikum Phentermin (63), und die



Abb. 2. Im Rahmen der Suche nach Monoaminoxidase-Inhibitoren wurde ausgehend von Tranylcypro-
min (61) auch das Derivat 62 untersucht - dieses erwies sich in Versuchstieren jedoch als hungerunter-
drückendes Mittel [60]. 
