Behandlung von Hypertriglyceridämie und Diabetes mit Übergewicht als Anorektikum zu-
gelassen, wird heute nicht mehr verschrieben. Die European Medicines Agency (EMA) ermpfahl
2009 die Rücknahme aller Medikamente mit dem Wirkstoff Benfluorex, weil die Risiken,
besonders das Risiko der Herzklappenerkrankung, grösser als ihr Nutzen ist [65].
	Benfluorex (66) hat einen direkten Einfluss auf den Fettstoffwechsel [66]. Es wurde m
zeigt, dass Benfluorex (66) die Sensitivität gegenüber Insulin erhöht und eine Senkung von
Blutzucker, Triglycerid- und Cholesterinspiegel bewirkt (zusammengefasst in [67]). Es Wird
demnach ein multifaktorialer Wirkmechanismus angenommen. Gleichzeitig wird aber auch
eine Reduktion der Nahrungsaufnahme beobachtet.
	Die nahe strukturelle Verwandtschaft von Benfluorex (66) mit dem gesundheitsgefähr-
denden Fenfluramin (23) lässt die Frage nach vergleichbaren Nebenwirkungen entstehen.
Im Jahre 2003 berichten spanische Kardiologen vom ersten Fall eines Herzklappendefekts
(VHD) einer 50-jährigen Frau, die nach einjähriger Therapie mit Benfluorex (66) dasselbe
Krankheitsbild zeigte, wie es von Fenfluramin bekannt ist [68]. Ein weiterer Fall wurde im
Jahr 2006 bekannt [69]. Drei Jahre später werden fünf Fälle von PAH sowie einem VHD
dokumentiert, die Benfluorex (66) als Ursache festhalten [70]. Die Empfehlung, Benfluorex
(66) vom Markt zurückzuziehen, kann nicht als überraschend bezeichnet werden. Bereits
Anfang der 1970er Jahre konnte in menschlichen Probanden gezeigt werden, dass nebst den
Hauptmetaboliten 67 und 68 auch das nach heutiger Kenntnis problematische Norfenflura-
min (22) entstehen kann [71, 72].



	Cozzi et al. untersuchten die cyclisierten Fenfluramin Derivate TAI (69) und ETAI (70)
[73]. Die Verbindungen hemmten die synaptosomale Akkumulierung von Serotonin, jedoch
waren sie weniger effektiv bezüglich der Katecholamin-Wiederaufnahmehemmung (NE,
DA) im Vergleich zu Fenfluramin (23) oder Norfenfluramin (22). Beide Verbindungen 69-
70 zeigten ein reduziertes neurotoxisches Potenzial, Der Gewichtsverlust bei Ratten, die
während vier Tagen mit diesen Substanzen behandelt wurden, war vergleichbar mit dem von
Fenfluramin (23) und Norfenfluramin (22) (10-15%).
	In einer Drug-Discrimination-Studie (DD) mit Ratten substituierte TAI (69) vollständig
für den 5-HT-Releaser bzw. 5-HT-Wiederaufnahmehemmer (+)-MBDB, wobei ETAI (70)
nur partiell substituierte [73]. Weder TAI (69) noch ETAI (70) konnten (+)-Amphetamin
im DD-Versuch mimetisieren, Die Autoren betonen schließlich, dass der Ringschluss von
Fenfluramin (23) und Norfenfluramin (22) zu einem veränderten pharmakologischen und
neurotoxischen Profil führt, die anorektische Wirksamkeit aber beibehalten wird.
