6.2.3. Weitere 3-substituierte Phenylalkylamine

	Die im Anschluss präsentierten Substanzen werden nur kurz erläutert; Sie wurden
aufgrund ihrer etwas differenzierten Struktur nicht in der Tabelle 1 aufgenommen.


6.2.3.1. Adrenerge Verbindungen

	Auffallend oft wurden Verbindungen mit einer OH-Funktionalität in der 3-Position am
Aromaten sowie sowie ß-Stellung der Seitenkette auf Veränderungen des Blutdruckes hin
untersucht. Einige dieser Verbindungen haben die Stufen der klinischen Entwicklung abge-
schlossen und sind auf dem Markt (Abb. 4); einige verschwanden auch wieder. Die Tabelle 6



Abb. 4. Werbung für Nasensprays mit Neo-Synephrin® (Phenylephrin, 71) (I:Bayer, 1958, r: Winthrop, 1965).
