algetische Wirkung und schaffte den Sprung als Schmerzstillmittel auf den Markt [45, 74,
80]. Tramadol greift einerseits in den neuronalen 5-HT- und NE-Haushalt ein und ist ande-
rerseits ein partieller μ, δ und ???-Opioidagonist, der 10% der Potenz von Morphin aufweist.
Der O-Desmethyl-Metabolit 90 hat eine ca. 200-mal höhere Affinität als Tramadol (89), so
dass Tramadol, wie auch Codein, als Prodrug gesehen werden müssen.
	Bemerkenswert ist, wie stark die Gruppe von Pechererin den. 1960er Jahren mit den Subs-
tanzen 87 und 88 an einer wirksamen Struktur lagen [79]. Trotz der kreativen Idee, das
Morphingerüst zu vereinfachen, verfehlten sie das Ziel knapp. Eine interessante und sehr
verwandte Neuentwicklung ist Tapentadol (91) [81]. Vergleicht man die chemische Struktur
mit der von Morphin (86) so erkennt man einige Übereinstimmungen (Abb. 5). Die Stereo-
chemie der beiden chiralen Zentren ([1R,2R]) in Bezug zu Morphin (86) wurde aufrechter-
halten, um eine optimale Aktivität zu erreichen.



Abb. 5. Diverse strukturelle Vereinfachungen des Morphingerüsts bei Erhaltung der schmerzlindernden
Eigenschaften. Fett hervorgehoben sind die beibehaltenen Strukturelemente (ohne Arylring).
