	Das N,N-Dimethylaminopyridyl-Derivat 108 zeigte in Ratten eine antipyretische, an-
algetische und eine antiphlogistische Wirkung bei oralen Dosierungen von 25, 50 und
100mg/kg, wobei ab 50mg/kg eine leichte und bei 100mg/kg eine ausgeprägte ZNS-Stimu-
lation beobachtet wurde [95]. Zudem senkte es bei 5mg/kg i.v. in mit Pentobarbital anästhe-
sierten Hunden anhaltend den Blutdruck.



	Mrongovins et al. untersuchten diverse 3-substituierte Verbindungen des Typs 109 und 110
(R= F, Cl, Me, MeO, F3C), Manche zeigten im Versuchstier eine hungerunterdrückende Wir-
kung, und zum Teil war diese begleitet von einer mäßig erhöhten bis starken Stimulation der
motorischen Aktivität [96]. Einige vermochten diese aber auch zu senken. Es ist zu bemer-
ken, dass die effektive Dosierung rund das 3- bis 4-fache von derjenigen von Amphetamin
betrug, Augenfällig ist die Ähnlichkeit zu Lefetamin (111), das an Opioidrezeptoren bin-
det und bei simultaner Aufnahmehemmung von Dopamin (DA) und Norepinephrin (NE)
stimulatorisch und analgetisch wirkt (siehe Kapitel 3.6). Nach seiner Entwicklung in den
1940er Jahren gelangte Lefetamin (111) vor allem in Japan in den 1950er Jahren auch auf den
