illegalen Markt. Da sich Benzen oft bioisoster durch Thiophen ersetzen lässt (siehe Exkurs
Bioisosterie, sowie Kapitel 4.3), kann spekuliert werden, dass Verbindungen des Typs 109,
mit zweifach methyliertem Stickstoff, sehr ähnliche pharmakologische Eigenschaften haben,
wie das Lefetamin (111) selbst.



Zusammenfassung

	Die Wahl des Substituenten in der Metaposition hat einen wichtigen Einfluss auf die
pharmakologischen Eigenschaften. Eine 3-MeO-Gruppe am Amphetamingerüst liefert
3-MA (3), das weder zu den 5-HT2A- noch zu den 5-HT2C-Rezeptoren affın ist und auch
keine stimulierenden Eigenschaften besitzt, während mTAP (20) mit einer 3-Methylgruppe
noch schwach stimulierend wirkt.
	Sehr effizient wird mit einer 3-CF3-Gruppe die stimulierende Eigenschaft von Am-
phetamin entkräftet, wobei jedoch der hungerunterdrückende Charakter erhalten bleibt.
Das daraus hervorgegangene racemische Fenfluramin (Pondimin®, 23) sowie (+)-S-Fen-
Aluramin (Redux®, 23a) wurden zur Gewichtskontrolle vermarktet, mussten aber 1997 we-
gen Herzklappenschäden (VHD) und pulmonalarterieller Hypertonie (PAH) vom Markt
zurückgezogen werden. Intensive mechanistische Untersuchungen zeigten das komple-
xe Zusammenspiel zwischen Fenfluramin, seinen Stereoisomeren und seinen Metaboliten
(Norfenfuramin, 22), mit verschiedenen Transportern und Rezeptoren. Während die ago-
nistische Interaktion mit den Serotonin-5-HT2C-Rezeptoren die Nahrungsaufnahme redu-
ziert, wird die agonistische Interaktion mit den in den Herzklappen vorhandenen 5HT2B-
Rezeptoren u.a. für die VHD verantwortlich gemacht. Das durch Fenfluramin verursachte
Erhöhen des peripheren Serotoninspiegels könnte zu einer Mitogenese in der Lunge, aber
auch zu einer Kontraktion der Blutgefässe in der Lunge führen, wodurch die PAH entstehen
könnte. Während die einen — Benfluorex (66) als ein naher Verwandter von Fenfluramin —
vom Anorektika-Markt zurückgezogen wurden, stehen andere (Lorcaserin, 49) davor, diesen
zu erobern.
	Phenylalkylamine mit einer OH-Gruppe in der 3-Position des Aromaten erinnern an das
Prominente Morphin (88). Wie schon beim Tramadol (91) wurde beim neuen zugelassenen
Schmerzmittel Tapentadol (93) die Morphinstruktur nochmals stark vereinfacht. Die pheno-
lische Hydroxygruppe scheint für die schmerzstillende Aktivität unerlässlich.
	Phenolische Verbindungen, zusammen mit einer β-OH-Gruppe führten auch zu vaso-
aktiven Verbindungen (z.B. 73-75) die mit adrenergen Rezeptoren interagieren und zur Re-
gulierung diverser Gefäßerkrankungen (z.B. Abschwellen der Nasenschleimhaut, Blutdruck,
Bronchodilatation etc.) benutzt werden können.
