6.3. 4-Substituierte Phenylalkylamine



	Den Verbindungen der 4-substituierten Phenylalkylamine wird seit Mitte des letzten
Jahrhunderts vermehrt Beachtung geschenkt, was sich in ihrem relativ häufigen Vorkom-
men widerspiegelt. Einer der Gründe dafür dürfte die einfache Chemie sein, aber auch der
Verwandtschaftsgrad zur natürlichen Aminosäure Tyrosin (1) oder mit den 3,4-disubstitu-
ierten Neurotransmittern Dopamin (Kapitel 7.5.1) und Norepinephrin (Kapitel 7.5.2) trug
maßgeblich dazu bei. Schließlich findet sich der Grundkörper der 4-substituierten Phenyl-
alkylamine in einigen pharmazeutischen Wirkstoffen zur Beeinflussung neurologischer Stö-
rungen wie Depression (z. B. gesteuert durch die Hemmung der Monoaminoxidase) oder
in Anorektika wieder. Zudem interagieren diverse 4-substituierte Phenylalkylamine mit. ent-
sprechenden Adrenorezeptoren, weshalb sie zur Beeinflussung des Blutdrucks verwendet
werden. Zunächst folgt an dieser Stelle eine kleine Einleitung zu den natürlich vorkommen-
den 4-substituierten Phenylalkylaminen und ihrer Bedeutung.


6.3.1. Natürlich vorkommende 4-substituierte Phenylalkylamine

	Das L-Tyrosin (1a; L-Tyr) ist eine für den Menschen nicht-essenzielle Aminosäure [1],
die bereits 1860 von Justus von Liebig aus Käse isoliert wurde (gr: ???? sprich tyros = Käse).
Der durchschnittliche Gehalt beträgt in vielen Proteinen rund 3.5%. Das natürlich vorkom-
mende L-Tyr (1a) ist fast geschmacklos oder etwas bitter, wohingegen D-Tyr (1b) eher süß
schmeckt. L-Tyr (1a) wird durch Tyr-Monooxygenase zu Dopa hydroxyliert und wandelt sich
in der Folge nacheinander zu Dopamin, Norepinephrin und Epinephrin um (Details siehe
Kapitel 7.5.1).
	Das Decarboxylierungsprodukt des Tyr (1a,b) nennt'man Tyramin (2). Es ist als biogenes
Amin weit verbreitet [1]. So findet man es in Erbsen (Pisum sativum), Gerste (Hordeum vulgare),
in Magnolia- und Desmodiumarten sowie ferner im Peyotekaktus Lophophora williamsü, aber
auch im Menschen. Nahrungsmittel, wie z.B. Rotwein, Käse, Schokolade, Bier und Salami,
enthalten Tyramin (2). Durch die Freisetzung und Wiederaufnahmehemmung von Nore-
Pinephrin wirkt es als indirektes Sympathomimetikum, was zu eingr Blutdrucksteigerung
führen kann. Unter normalen Bedingungen wird Tyramin (2) allerdings so rasch von der Mo-
noaminoxidase (MAO) abgebaut, dass dieser Effekt nicht zum Tragen kommt. Das erklärt
auch, weshalb Patienten, die z.B. zur Behandlung einer Depression MAO-Hemmer einneh-
men, nach dem Konsum der genannten Nahrungsmittel eine potenziell lebensbedrohliche
hypertensive Krise in Kombination mit schweren Kopfschmerzen erleiden können (siehe
Exkurs Aminoxidasen). Eine durch "Tyramin ausgelöste Blutdrucksteigerung unter der Ein-
nahme von MAO-Hemmern nennt man Tyramin- oder Cheese-Effekt. Zu Beginn des 20.
