6.3.3. Die 4-Methoxyphenylalkylamine

	Die Substanz 4-Methoxyamphetamin (17; 4-MA oder auch PMA,) kann beim Betrachten
seiner chemischen Struktur die Frage aufwerfen, ob es psychoaktiv ist. Einerseits trägt es die
Struktur des stimulierenden Amphetamins (101), andererseits besitzt es durch die Methoxy-
gruppe partiell die Struktur von bekannten psychoaktiven Substanzen wie den 4-substituier-
ten 2,5-Dimethoxyphenylalkylaminen (102). Auch eine gewisse Verwandtschaft zu entakto-
gen wirkenden Substanzen der Methylendioxyphenylalkylamin-Klasse (103) ist vorstellbar.
	Mit einer Drug-Discrimination-Studie (Ratten) zeigten Glennon, Young und Hauck, dass
4-MA (17) mit einem ED50= 1.9mg/kg für rac Amphetamin (101; ED50 0.62mg/kg) sub-
situiert [39]. Somit erwies sich 4-MA diesbezüglich rund ein Drittel so potent wie rac. Am-
phetamin. Für das Psychedelikum 2,5-Dimethoxy-4-methylamphetamin (rac. DOM, 104)
erfolgte keine Substitution. Eine andere Forschungsgruppe zeigte, dass 4-MA (17) die Selbst-
verabreichung in Amphetamin-trainierten Ratten nicht aufrechterhalten konnte [43]. In ihren
Versuchen zeigte 4-MA (17) zudem keine Substitution für Amphetamin. In MDMA-trainier-
ten Ratten vermochte 4-MA (17) nur partiell zu substituieren [82].
	Die motorische Aktivität von Ratten wurde bei Dosierungen von bis zu 30mg/kg nur
leicht erhöht [47]. Weiter zeigte 4-MA (17) eine potente Freisetzung von 5-HT [38]. Die
Affinitäten zu den Serotonin 5-HT1- und 5-HT2-Rezeptoren (K, = 79μM und 34μM) sind
äußerst schwach ausgeprägt [40].



	Im Menschen erzeugt 4-MA (17) in Dosierungen zwischen 50mg und 80mg einen
rauschartigen Zustand, wobei die Wirkung allgemein als unangenehm beschrieben wird. Es
wurde von alkoholähnlichen Zuständen berichtet, die keinerlei psychedelische Komponen-
ten enthalten [29]. Zudem stellte sich bei 60mg eine Dysphorie ein [83]. Es gab verschiedene,
teils tödliche Zwischenfälle mit 4-MA (17) [29, 147, 148]. 4-MA (17) kann im Menschen eine
etwas höhere Latenzzeit zeigen, bevor es seine Wirkung entfaltet, Darin könnte eines der
Probleme mit dieser Substanz liegen: 4-MA (17) wurde gelegentlich als Ecstasy verkauft. Der
ägentliche Wirkstoff von Ecstasy ist das weitaus weniger bedenkliche Entaktogen MDMA
(107), das seine Wirkung bereits nach 30-45 Minuten entfaltet (Details siehe Kapitel 7.5.6).
