Der Einfluss von 4-MTA (33) auf die Sekretion von Hormonen (Adrenocorticotropin
(ACTH), Corticosteron, Prolactin, Oxytocin und Renin) konnte gezeigt werden [89].

	Als Ende der 1990er Jahre 4-MTA (33) „Ecstasy“ verkauft wurde [90], kam es zu
Zwischenfälle mit teils fatalen Folgen [91-93]. Die Grunde hierfür konnten unter anderem
darin zu finden sein, dass 4-MTA (33) einerseits ein potenter (selektiver) MAO-A-Inhibitor
ist [94], andererseits im Maus-Modell zu Hyperthermie fuhrt [95]. Weiter zeigte 4-MTA (33),
anders als MDMA (107), eine direkte Hemmung der serotoninmediierten vaskulären Kon-
traktion [96].
	Die Frage, weshalb 4-MTA (33) in angeblichen Ecstasy-Tabletten auftauchte, kann ab-
schließend nicht beantwortet werden. Es liegt aber nahe, dass aufgrund der restriktiven
Handhabung von Vorläufersubstanzen zur. Herstellung von weitaus weniger gefährlichem
MDMA (siehe Kapitel 7.5.6) nach alternativen psychoaktiven Substanzen gesucht wird. Der
Präkursor 4-Methylthiobenzaldehyd unterlag vielerorts keinen strengeren Kontrollen, so
dass die Synthese von 4-MTA (33) nahe lag. Die Aufmerksamkeit erlangte 4--MTA (33) ver-
mutlich deshalb, weil es als selektiver 5-HT-Freisetzer und nicht-neurotoxischer Wirkstoff
fungiert und zudem in Diskriminationsstudien für MDMA (107) substituierte. Diese Grund-
lagen veranlassten offenbar in den späten 1990er Jahren einige Produzenten, 4-MTA (33)
auf dem Betäubungsmittelmarkt als Ecstasy-Ersatz anzubieten. In einem Erfahrungsbericht
war folgendes zu lesen: „Die Einnahme von zweimal 100 Milligramm bewirkte nicht im Geringsten die
Effekte, die man von MDMA erwarten würde“ [83].
	David Nichols kommentiert zu diesem Phenylalkylderivat, man habe sich erhofft, durch
Substanzen, die neuronal Serotonin freisetzen, Stoffe zu finden, die ähnliche antidepressive
Effekte wie die SSRI haben würden [97]. Bei Tests bewies 4-MTA (33) nicht nur die Fä-
higkeit, als 5-HT-Freisetzer zu agieren, sondern auch eine potente Inhibition von MAO-A.
Diese, so Nichols weiter, sei „ohne Zweifel“ für die toxischen Effekte verantwortlich. Es
sei unvorstellbar, dass es ein Vergnügen sein könne, diese Substanz zu konsumieren, da in
Tierversuchen mit Ratten unerwünschte und aversive Effekte beobachtet wurden, die denen
einer kombinierten Einnahme eines MAO-I mit Prozac (Fluoxetin) ähnlich sind. Eine Kom-
bination, von der man weiß, dass sie zu dem gefürchteten, potenziell tödlichen Serotoninsyn-
drom führen kann (siehe auch Exkurs Aminoxidasen).

	Das N-Methyl-Derivat 4-MTMA (34; IC,,= 0.89μM) vermochte wie 4-MTA (33;
IC50= 0.27μM) ebenfalls die Aufnahme von [3H]5-HT zu hemmen (Synaptosome des Ratten-
hirns) [96]. MDMA (107) zeigte in dieser Untersuchung einen IC50 von 1.28μM. Die Fähig-
keit von 4+-MTMA (34), [3H]5-HT freizusetzen, war wie bei 4-MTA (33) signifikant weniger
ausgeprägt als für MDMA (107). Weiter zeigten 4-MTMA (34) und 4-MTA (33), anders als
MDMA (107), eine direkte Hemmung der serotoninmediierten vaskulären Kontraktion [96].

