	Die beiden Verbindungen 4-MTB (115) und 4-MTMB (116) weisen eine längere Seiten-
kette auf. Sie und eine Reihe weiterer Analoga wurden von Cloonan et al. auf die SERT-
Aktivität sowie eytotoxische Aktivität (als Antitumor-Agentien) geprüft [98].

	Das 4-Fluoramphetamin (59; PFA, PAL-303 oder auch 4-FA) ist eines der vier mög-
lichen 4-substituierten Halogen-Amphetaminderivate. Es trägt das kleinste aller Halogene
(Größenreihenfolge: F, Cl, Br, I).
	Im Jahr 1975 zeigten Fuller et al., dass sich PFA (59) von den beiden verwandten Ver-
bindungen 4-Chloramphetamin (4-CA, PCA, 71) und 4-Bromamphetamin (4-BA, PBA, 72)
interessanterweise bedeutend unterschied [67]: Bei den beiden letzteren dauerte die Abrei-
cherung von 5-HT im Gehirn von Ratten mindestens eine Woche; PFA (59) hingegen senkte
die Konzentration von 5-HT nur kurz (2-6h) und war nach 24 Stunden wieder normal.
Weiter zeigten Fuller et al., dass PFA (59) deutlich weniger wirksam die Monoaminoxidase
(MAO) hemmte als die beiden Substanzen PCA (71) und PBA (72) [67].
	Diese deutlichen Unterschiede motivierten später die Gruppe von Nichols, weitere
biologische Untersuchungen zu PFA (59) zu tätigen [65]; sie konnten die Unterschiede
bestätigen: In (S)-Amphetamin-trainierten Ratten vermochte PFA (59, ED50=0.43mg/kg)
vollumfänglich für (S)-Amphetamin ED50=0.23mg/kg) zu substituieren, PCA (71) jedoch
versagte in diesem Test. Für die serotoninfreisetzenden Verbindungen (+)-S-MBDB (108)
oder MMAI (114) zeigte PFA (59) keine Substitution, hingegen konnte PCA (71) für beide
voll substituieren.
	PFA (59) zeigte weiter im Vergleich zu PCA (71) und 4-Iodamphetamin (PIA, 87) eine
viel stärkere Aufnahmehemmung von [3H]DA als von [3H]5-HT, war aber weniger selektiv
als Amphetamin [65]. Eine Stunde nach intraperitonealer Verabreichung von 7mg/kg erhöh-
te PFA (59) die extrazellulären Dopaminmengen im Striatum der Ratte um 849% (in vivo Mi-
krodialyse) [65]. Amphetamin zeigte bei 2mg/kg ebenfalls das Maximum nach einer Stunde,
jedoch war die Dopaminmenge nicht so stark erhöht.



	PFA (59) wurde vermehrt in Speed- und Ecstasyproben als Zusatz- oder Streckmittel
detektiert [149]. Erfahrungsberichten zufolge liegt die Dosis von reinem PFA (59) zu Beau
schungszwecken bei 100-200mg [85]. Die Äußerungen hinsichtlich der Wirkung divergieren
stark. Es wird berichtet von „weniger zwanghaft als Methamphetamin“, „nicht speziell" bis
zu „wohlig warm“ und „gesteigerte körperliche und geistige Leistungsfähigkeit“. Die Wir-
kung scheint ca. 6 bis 8 Stunden anzudauern.

	N-Alkyl- und/oder α-substituierte Derivate der Struktur 117 wurden von Römer et al. zu
forensischen Zwecken hergestellt und spektroskopisch charakterisiert [66].
