	Mitte der 1960er Jahre untersuchten Fler et al. die Auswirkungen diverser halogenierter
Phenylalkylamine auf die Serotoninkonzentration im Gehirn von Ratten und Hunden [99].
Geleitet wurden sie von der Entdeckung von Pkesscher et al., die 1963 mit der Verbindung
4-Chlormethamphetamin (72; PCMA) wohl die erste Substanz präsentierten, die eine spezi-
fische Wirkung auf die Senkung des Serotoninspiegels im Rattenhirn zeigte [100]. Nach i.p.
Verabreichung von 0.Immol (17mg)/kg PCA (71) an Ratten fanden Fulkr et al. 16 Stunden
später nur noch 17% der Serotoninmengen verglichen mit der Kontrollgruppe [99]. Am
Stickstoff und in α-Position substituierte PCA-Derivate wurden ebenfalls untersucht (siehe
Tabelle 2).
	Ferner ermittelten Fuller et al. die Werte für Amphetamin selber sowie für arylsubs-
tituierte Amphetamine (2-Cl, 3-Cl, 4-F), wobei diese mit Ausnahme von 2-Cl (80%) die
Serotoninmengen praktisch unbeeinflusst ließen. Das 3,4-Dichloramphetamin (122) ließ die
Serotoninmenge auf 41% der Kontrollgruppe schrumpfen. Weiter haben sie festgestellt,
dass die stereochemische Konfiguration keinen Einfluss auf das Ausmaß der Serotonin-
Erschöpfung hatte. Interessant ist der Umstand, dass für 4-Chlorphenethylamin (69) in ihren
Experimenten die Serotoninmengen leicht erhöht waren. Im Menschen zeigten Dosierungen
von 500mg und mehr (!) keine Effekte [29].


Tabelle 2. Struktur-Aktivitäts-Beziehung von 4-chlorsubstituierten Phenylalkylaminen bezüglich ihrer Fä-
higkeit, die Serotoninmengen im Rattenhirn zu senken (16h nach i.p. Verabreichung; 0.1mmol/kg) [99].
