6.3.5. 4-Substituierte Phenylalkylamine als 5-HT2A-Rezeptorantagonisten

	Bis vor kurzem wurde angenommen, dass Phenylalkylamine für hohe 5-HT2A-Affinität
idealerweise das 2,5-Dimethoxy-Substitutionsmuster zusammen mit einem kleinen lipo-
philen Rest in Position 4 aufweisen (Struktur 102). Die Aktivierung dieses Serotoninrezep-
tor-Subtyps wird als primäres Wirkprinzip von psychedelischen Phenylalkylaminen betrach-
tet (siehe Kapitel 8.5.1).



	Es konnte jedoch gezeigt werden, dass je nach Eigenschaft des 4-Substituenten die
beiden Methoxygruppen für eine hohe Affinität nicht mehr unbedingt notwendig sind
(Abb. 1) [102, 103]. So zeigte beispielsweise Substanz 128 (Ki= 18nM) zum [3H]Ketanserin-



Abb. 1 Selbst ohne die 5- und 2-MeO-Gruppe kann mit Phenethylaminen eine relativ hohe Affinitat zum
5-HT2A-Rezeptor erreicht werden - vorausgesetzt, ein grober und zugleich lipophiler 4-Substituent ist vor-
handen. Solche Liganden erweisen sich allerdings als Antagonisten; der agonistische Bindungscharakter
geht verloren [102, 103].
