markierten r5-HT2A-Rezeptor eine erhöhte Affinität im Vergleich zu 129 (Ki= 150nM). Zum
[3H]Mesulergin-markierten r5-HT2C-Rezeptor war die Affinität von 128 (Ki= 295nM) im Ver-
gleich zu 129 (Ki= 28nM) etwas gesenkt, Auch das Weglassen beider MeO-Gruppen ergibt
im Falle eines großen, lipophilen 4-Substituenten noch eine relativ hohe Affinität: So weist
Substanz 130 (Ki= 60nM) immer noch eine beachtliche Affinität zum r5-HT2A-Rezeptor auf,
am r5-HT2C-Rezeptor ist sie jedoch deutlich gesenkt (Ki= 525nM) [102, 103]. Anzufügen ist
jedoch, dass sich Verbindungen mit einem derart großen (lipophilen) Rest in Position 4 als
Antagonisten erwiesen [102, 103], und bis anhin die 2,5-MeO-Gruppen für eine agonistische
Aktivität erforderlich sind (siehe Kapitel 7.2.1, 7.3.4, 8.5.1). Durch die geeignete Auswahl
des 4-Substituenten können also antagonistische Liganden des 5-HT2A-Rezeptors erhalten
werden. Das enorm lipophile Gebilde 130 kombiniert mit den wenigen pharmakophoren
Gruppen (zwei Arylteile mit einem Amin) erinnert zumindest vom Konzept her an die li-
pophilen AMDA-Derivate, die ebenfalls Antagonisten dieses Rezeptor-Subtyps sind (siehe
Kapitel 3.15).


6.3.6. Beta-Keto-Funktionalisierung (bk-Verbindungen)

	Die stimulierenden Effekte von Pyrovaleron (131) wurden schon in den 1960er Jahren
beschrieben (zusammengefasst in [104]). Im Jahre 1973 zeigte sich, dass es die Symptome
chronischer Müdigkeit im Menschen reduzieren kann. Erst 1993 fand man, dass die lokomo-
torische Aktivitätssteigerung an Mäusen (2mg/kg) parallel mit der Besetzung des DA-Trans-
porters einhergeht [104]. Bezüglich Struktur-Aktivitäts-Beziehung (SAR) war bis vor kurzem
wenig bekannt; das Ersetzen des Phenylrings durch einen Thiophenrest ergab vergleichbare
Resultate, das Vergrößern des Fünfrings zu einem Sechsring am Stickstoff jedoch ging mit
einem „substanziellen“ Verlust der Fähigkeit einher, die Monoamintransporter zu hemmen
(zusammengefasst in [104]). Meltzer et al. präsentieren die Bindungskonstanten (DAT, SERT,
NET) sowie die strukturellen Zusammenhänge diverser ringsubstituierter Verbindungen be-
züglich ihrer Fähigkeit, die Aufnahme der radioaktiv markierten natürlichen Liganden DA,
NE und 5-HT zu hemmen [104]. In der 4-Position am Arylring schienen verschiedene Reste
(R4: Me >H > Br > F ≈ 1>> MeO; Struktur 132) toleriert zu werden, mit Ausnahme des
CF,-Substituenten, der zumindest am DAT und am NET zu völligem Wirkverlust führte (Ki
> 10000nM). Interessant ist die Analogie zu der 3-trifluormethylsubstituierten Verbindung
Fenfluramin, wo durch das Hinzufügen der CF3-Gruppe die DAT/NET-medierte stimu-
lierende Wirkung von Amphetamin in Mensch und Tier gesenkt wird (siehe Kapitel 6.2.2).
