NH2, Br) experimentelle Daten zur MAO-inhibitorischen Aktivität, und versuchten diese
mit berechneten chemoelektronischen Konstanten (Hammett σ und π) zu korrelieren [111].


6.3.8. Anorektika

	Seit der Entdeckung von Amphetamin weiß man von seinen stimulierenden und anorek-
tischen Eigenschaften (zum detaillierten geschichtlichen Werdegang siehe Kapitel 2). Erst in
den 1960er Jahren gelang es Wissenschaftern, diese beiden Wirkungen zu trennen, und sie
begannen mit der intensiven Forschung zugunsten eines geeigneteren Anorektikums.
	Es sind massenhaft Variationen am Amphetamingerüst durchgespielt worden, so zum
Beispiel N-Substitutionen, Änderungen an der Seitenkette (z.B. Einführen von Substitu-
enten, oder Einbinden in Alicyclen oder Azacyclen; siehe Unterkapitel des Kapitels 3), und
natürlich das hier diskutierte Einführen von Substituenten am Benzenring: Holland et al.
synthetisierten verschiedene arylsubstituierte Amphetamine, untersuchten den Einfluss auf
die Nahrungsaufnahme und bestimmten qualitativ die anorektische Wirkung [53]. Dabei
trat offenbar das meta-Trifluoromethylderivat 144 (= Norfenfluramin) als besonders günstig
hervor. Aus ihm entstand schließlich das Anorektikum Fenfluramin (133; siehe Kapitel 6.2.2
sowie Exkurs Anorektika).



	Unter den untersuchten Verbindungen zeigten auch 4-substituierte Amphetamine eine
anorektische Wirkung (Versuchstiere: Ratten): die 4-SMe-, 4-CF3- und 4-NH2-Derivate
4-MTA (33), 4-TEMA (P-1726, 53) und 4-AA (92) wiesen eine mittlere (ED50= 5-10mg/
kg), und 4-DMAA (95) eine höhere (ED50= 5mg/kg) hungerunterdrückende Aktivität auf
[53]. Substanz 38 erwies sich nur noch als sehr schwach aktiv (ED50= 10-30mg/kg), und die
restlichen Derivate 46 sowie 145-148 wurden bis 30mg/kg als inaktiv eingeordnet.
