zum Anorektikum befinden oder befanden, eine CF3 -Gruppe tragen (siehe Kapitel 6.2.2
sowie Exkurs Anorektika).



	Sibutramin (164) [117-119] ist ein weiteres Anorektikum aus der Familie der Phenethyl-
amine, das den Sprung auf den Markt geschafft hat, sich dort kurze Zeit hielt und mittler-
weile wieder vom Markt genommen wurde. Ursprünglich wurde Sibutramin (164) von der
Firma Abbott als Antidepressivum entwickelt. In ersten klinischen Studien fiel an den Pro-
banden vor allem der Gewichtsverlust auf. Sibutramin (164) wurde deshalb als potenzielles
Anorektikum profiliert und untersucht. Seine beiden Metaboliten (N-Desmethyl und bis-N-
desmethyl) hemmen sehr wirkungsvoll die Nahrungsaufnahme von Versuchstieren, zusätz-
lich wurden die Nebenwirkungen als gering eingestuft [120]. Später bewies Sibutramin (164)
eine mit Dexfenfluramin (siehe Kapitel 6.2.2) vergleichbare Wirksamkeit in übergewichtigen
Probanden (zusammengefasst in [121]). Im Jahre 1997 erhielt Sibutramin (164) schließlich
die Zulassung zur Behandlung von Adipositas und wurde unter Namen wie Reductil® (Eu-
topa) und Meridia® (USA) vermarktet. Die Behandlung mit Sibutramin (10 mg/Tag) war
tezeptpflichtig und ab einem Body-Mass-Index (BMI) von >30kg/m2 angezeigt.
	Sibutramin geriet kurz nach Marktzulassung in die Schlagzeilen, weil es bei Patienten
den Blutdruck und die Herzfrequenz erhöhte. Erinnerungen an frühere Anorektika-Desaster
wurden wach, wo Medikamente wie Aminorex (siehe Kapitel 3.12.3) oder Fenfluramin (siehe
Kapitel 6.2.2) Aufgrund ihrer Nebenwirkungen vom Markt zurückgezogen werden muss-
ten (siehe Exkurs Anorektika). In den USA sollen schwere Nebenwirkungen, darunter 29
Todesfälle beobachtet worden sein [145; in Italien wurde Sibutramin 2002 [122], und in der
Schweiz [123], EU und USA 2010 vom Markt zurückgezogen [146]. Das Pharmaunterneh-
men Abbott stellte dagegen fest, dass die Rate der Todesfälle bei den weltweit 8.5 Millionen
Sibutraminnutzern insgesamt niedriger sei als in einer vergleichbaren adipösen Population
(zusammengefasst in [122)).
