	Sibutramin (164) greift als Serotonin- und Norepinephrinwiederaufnahmehemmer
(SNRI) in die zentralen Grundlagen von Hunger- und Sättigungsgefühl ein, ist aber kein
Substrat des Serotonintransporters (SERT). Anorektika, die Substrate des SERT Sind, stehen
allgemein im Verdacht, im Zusammenhang mit der tödlich verlaufenden Pulmonalen Hy-
pertonie zu stehen (zum Wirkmechanismus: siehe Kapitel 3.12.3 sowie Exkurs Anorektika).



	Coleman von der FDA schreibt in der Zeitschrift History of Medicine [124]: „Like dexfen-
fluramine, sibutramine’s regulatory path to approval involved intense debates over the balance of its bensfits
and risks.“ a)
	Eine placebokontrollierte Doppelblindstudie mit dem Namen SCOUT (Sibutramine car-
diovascular outcome trial) an etwa zehntausend Personen, die nicht nur übergewichtig waren,
sondern auch ein erhöhtes kardiovaskuläres Risiko trugen, kam zu folgendem Zwischen-
ergebnis: „Six-week treatment with Sibutramine appears to be efficacious, tolerable and safe in a high-risk
population for whom Sibutramine is usually contraindicated.“ a) [125]. Die SCOUT-Studie begann
2002 und wurde 6 Jahre lang durchgeführt. In den Auswertungsergebnissen vom Oktober
2009 zeichnete sich ab, dass Zwischenfälle im kardiovaskulären Bereich (Herzattacken und
Schlaganfälle) in der Sibutramingruppe häufiger auftraten als in der Placebogruppe. Da die
Effektivität zudem auch nur mäßig war, empfahl das Committee for Medicinal Products for Human
Use (CHMP) der European Medicine Agency (EMEA), am 21. Januar 2010, die Zulassung vor-
läufig zu entziehen und Sibutramin vom Markt zu nehmen [126].


6.3.9. Mit Beta-Rezeptoren interagierende Derivate

	Wie schon in Kapitel 6.1.2 besprochen, haben die meisten Betablocker eine Arylosy-
propanolaminstruktur (Abb. 3) und enden auf die Silbe -olol. Durch Variation von Aryl- und
N-Substituenten können Selektivitäten und die funktionelle Aktivität an den Betarezeptoren
beeinflusst werden.



Abb. 3. Grundstruktur der Arylonypropanolamine.
Sie ist in zahlreichen Betablockern zu finden.



a) „Wie bei Dexfenfluramin führte man auf dem aufsichtsrechtlichen Weg bis zur Zulassung für Sibutramin intensive Debatten uber
die Abwägung seiner Vorteile und Risiken."

b) „Eine sechswöchige Behandlung mit Sibutramin scheint in einer Hochrisiko-Population, für die Sibutramin ublicherweise kontra-
indiziert ist, wirksam, verträglich und sicher zu sein.“
