	Am Aromaten lassen sich in verschiedenen Positionen Substituenten einbringen, so auch
in der 4-Position (siche auch Kapitel 6.1.2 für 2-substituierte, und Kapitel 6.2.3.1 für 3-subs-
tituierte Analoga). Im Jahr 2000 waren in Deutschland 26 β-Adrenorezeptorantagonisten
auf dem Markt [119].

	Die Verbindungen Atenolol (165), Betaxolol (166) und Metoprolol (167) sind alles β1-
selektive Antagonisten [7]. Atenolol (165) kam bereits 1976 auf den Markt und wird bis
heute als Mittel gegen Bluthochdruck eingesetzt. Es ist bis heute weltweit eines der meist
verschriebenen Generika. Anders als Propranolol (168, Antagonist) kann Atenolol (165) die
Blut-Hirn-Schranke kaum passieren und zeigt somit weniger zentrale Nebenwirkungen.



	Sotalol (169, Antagonist) wird zur Behandlung von Herzrhythmusstörungen oder
manchmal zur Bekämpfung von Bluthochdruck eingesetzt. Ihm wird an beiden (ß1 ≈ ß2)
Rezeptoren eine ähnliche hohe Affinität zugeschrieben [119]. „Jedoch ist eine solche Selekti-
vität nur relativ und nicht absolut, sie geht bei höheren Dosierungen meist verloren“ [119]. Ritodrin
(170, Agonist) und Isoxsuprin (171, Agonist) interagieren „selektiv“ mit den ß2-Rezeptoren
(ß2> ß1) und können u.a. als Wehenhemmer in der Geburtsmedizin eingesetzt wer-
den [7, 127]. Diese Mittel, auch Tokolytika genannt, werden bei drohender Frühgeburt
