	Die Idee, den aktiven Metaboliten von Venlafaxin (189), Desvenlafaxin (190) als Nach-
folgeprodukt zu vermarkten, war naheliegend. Wyeth (jetzt Pfizer) erhielt 2008 die Zusage,
Desvenlafaxin (190) in den USA zu vermarkten, wo es heute unter dem Namen Pristiq®
varkauft wird.



	Baclofen (Lebic®, Lioresal®; 191) ist ein GABAB-Agonist und wird als zentral wirksa-
mes Muskelrelaxans eingesetzt, das die Muskeleigenreflexe und die polysynaptischen Reflexe
hemmt [7]. Es existieren Berichte, wonach Baclofen in Dosen zwischen 20 und 50mg p.o. zu
angenehmen, entspannenden und aphrodisierenden Effekten führt, und eine gewisse Ähn-
lichkeit mit den Wirkungen von Gamma-Hydroxybutyrat (GHB) aufweist.

	Fluminorex (192) ist ein arylsubstituiertes Analog des bekannten Anorektikums Aminorex
(siehe Kapitel 3.12.3); es wurde ebenfalls als solches untersucht [139].

	Fomocain (193) ist ein Lokalanästhetikum, das unter anderem zur Behandlung von Ver-
brennungen dient [7]. Es wurden etliche Strukturvariationen durchgeführt und Struktur-
Wirkungs-Beziehungen aufgestellt. Der Morpholinring ist offensichtlich für die Wirkung
nicht essenziell [140].



Zusammenfassung

	Es existieren eine Vielzahl zentral sowie peripher wirksamer Phenylalkylaminverbin-
dungen mit einer 4-Substitution. Darunter befinden sich Substanzen, die auf dem illega-
len Betäubungsmittelmarkt kursieren oder kursierten. Aufgrund der strengeren Kontrollen
der Vorläufersubstanzen für MDMA (Ecstasy, Kapitel 7.5.6), tauchten mit 4-Methoxy-
amphetamin (4-MA, 17), 4-Methoxymethamphetamin (PMMA, 18) oder 4-Methylthioam-
Phetamin (4-MTA, 33) „Alternativen“ auf dem Schwarzmarkt auf, die als Ecstasy verkauft

