Exkurs:
Anorektika


Grundbedürfnisse des Menschen - was hat Gewicht?

	Atmen, Trinken, Essen, Schlafen — all das braucht der Mensch zur Aufrechterhal-
tung seiner Lebensfunktionen. Existentielle Reflexe, die in tief liegenden Hirnarealen
wie der Medulla oblongata oder dem Hypothalamns verankert sind und daher willentlich
nur schwer beeinflussbar sind. Das beharrliche Hungergefühl, ohne das die Menschheit
ausgestorben wäre, wird durch verschiedene Mechanismen und redundante Transmit-
tersysteme im Hirn gesteuert. Die Nahrungsaufnahme ist eng gekoppelt mit dem sero-
tonergen System, das mit dem generellen Wohlbefinden zusammenhängt, aber auch mit
dem dopaminergen System, das mit habituierten Verhaltensweisen, Zufriedenheit und
Sättigungsgefühl assoziiert wird.
	Ein geschmackvolles Essen wird von den meisten Menschen über die sensorischen
Eindrücke hinaus als lustvoll empfunden. Durch diesen Genuss zusammen mit dem
reichen Nahrungsangebot kann die Balance zwischen Nahrungsaufnahme und Ener-
gieverbrauch aus dem Lot geraten. Mit der Folge, dass die meisten Wohlstandsgesell-
schaften mit einer neuen Krankheit konfrontiert sind — mit Übergewicht und seinen
Folgeerscheinungen. Die Gründe dafür scheinen mit Lebensbedingungen, die durch
wenig körperliche Arbeit und Nahrungsüberfluss geprägt sind, zusammenzuhängen: zu
viel und falsche Ernährung sowie zu wenig Bewegung. Auch soziokulturelle Faktoren
(Frust, Langeweile, negative Vorbilder, unregelmäßige Mahlzeiten, Werbung etc.), gene-
tische Prädisposition und Medikamenten-Nebenwirkungen zählen zu den Ursachen von
Übergewicht. Fettleibigkeit und „Fettsucht“, in der Fachsprache meist als Adipositas (lat.
adeps = fett) bezeichnet, lässt sich mittels Body-Mass-Index (BMI), Bauchumfang und
Taille-Hüft-Verhältnis einordnen. Zur Ermittlung des BMI wird das Patientengewicht
(in kg) durch das Quadrat der Körpergröße (in Metern) dividiert. Es ist eines der gän-
gigsten, wenn auch nicht aussagekräftigsten Beurteilungskriterien. Dabei spricht man
von „übergewichtig“ ab einem BMI über 25kg/m2 [1]. Als adipös oder krankhaft fettlei-
big werden Menschen bezeichnet mit einem BMI über 30kg/m2.

	In den USA schätzt man, dass 66% der Bevölkerung übergewichtig und annähernd
die Hälfte davon fettleibig (adipös) sind [1]. Der Anteil von adipösen Menschen ist im
letzten halben Jahrhundert kontinuierlich gestiegen: Die Fettleibigkeitsrate in den USA
ist von 13.4 % in den 1960ern auf 30.9% im Jahre 2000 gestiegen [2]. Dabei steigt die
Prävalenz von Fettleibigkeit noch immer an. In Europa sieht die Situation nur wenig
besser aus [72]. Spitzenreiter ist England, und an zweiter Stelle folgen die Deutschen. So
gelten in Deutschland fast zwei Drittel als übergewichtig, etwas weniger als die Hälfte
Sind fettleibig, Europaweit sind 10-20% der Männer und 15-25% der Frauen adipös.
	Bei den Folgen ist intuitiv klar und wissenschaftlich belegt, dass Menschen mit
Übergewicht in ihrem Umfeld diskriminiert werden sowie ein höheres Gesundheitsri-
siko tragen: Bluthochdruck, erhöhte Blutfettwerte, Typ-II-Diabetes, koronare Herzer-
