Appetitzügler: Zeitzeugen der Wohlstandsgesellschaft

	Wie bereits am Beispiel des Cocains gezeigt, enthalten zahlreiche Pflanzen Inhaltstoffe
mit einer appetithemmenden Wirkung. Oft geht eine Anttiebsförderung mit dem Potenzi-
al einher, den Hunger — oder besser den Appetit — zu vergessen. Das z.B. aus der Ephedra
vulgaris stammende Ephedrin (1, siehe Kapitel 3.5) ist ein orales Sympathikomimetikum,
das sowohl stimulierend als auch appetithemmend wirkt. Seine appetithemmende Wirkung
wurde lange Zeit in vielen Ländern legal ausgenutzt. Das Norephedrin 2a (Boxogetten®,
Recatol mono*, Accutrim® oder Dexatrim®) und das Stereoisomer 2b (X112®) wurden in
vielen Ländern Europas und in den USA als Appetitszügler vertrieben. Ein anderes Bei-
spiel ist der Kath-Strauch Catha edulis mit dem Inhaltsstoff das Cathinon (3, siehe Kapitel
3.5); es wirkt antriebssteigernd und zugleich appetithemmend.



	Ein weiterer hungerunterdrückender Naturstoff ist Synephrin (4, siehe Kapitel
6.3.1), es kommt u.a. in der Bitterorange (Citrus aurantium) vor [8]. Etliche Einträge im
Internet preisen Synephtin (4) als leistungsteigerndes und fettverbrennendes Mittel an.
Zum heutigen Zeitpunkt liegen zu wenig Information über mögliche Gefahren und
den tatsächlichen Nutzen von Synephrin (4) vor. Medizinisch wird es systemisch als
a-Sympathomimetikum verwendet [9]. Die fettverbrennenden Eigenschaften werden al-
lerdings vor allem dem ß3-Adrenorezeptoragonismus zugeschrieben; diese β3-Agonisten
beeinflussen die Lipolyse und werden auch als anxiolytisch und antidepressiv wirksame
Stoffe untersucht [10, 11].
	Dass das Aufkommen der Appetitzügler mit zunehmendem Wohlstand einhergeht,
sah man nicht nur in den Nachkriegsjahren. Das Thema ist aktueller denn je, und so
liefert Google Millionen Einträge zu Begriffen wie Abnehmen oder Übergewicht.



Quacksalber machen keine gute Figur

	Die steigende Nachfrage nach Diätpillen und ähnlichen Wundermitteln wird von
findigen Geschäftsleuten ausgenutzt. Durch den ungeheuren Bedarf nach unzähligen
Produkten lässt sich heute von dubiosen Entschlackungstees bis zu Diätpillen zweifel-
hafter Herkunft fast alles über das Internet bestellen und vertreiben. In den besseren
