Affinitäten im nanomolaren Bereich (siehe Kapitel 8.5.1). Zum primär für die
psychedelische Wirkung verantwortlich gemachten 5-HT2A- sowie 5-HT2C-Rezeptor
zeigen die Psychedelika jedoch im Schnitt rund 30mal höhere Affinitäten als zum
5-HT2B-Rezeptor (n= 7, [32]). Anorektika werden meist über Wochen hinweg täglich
eingenommen. Im Vergleich dazu ist das Risiko bei der einmaligen Einnahme eines
Psychedelikums als verhältnismäßig gering einzuschätzen.



Pillen — ersehnte Abkürzung zum Idealgewicht?

	Das im Jahre 1959 zugelassene Phentermin (11, siehe Kapitel 3.7) bewirkte einerseits
gelegentlich eine Stimulation, was den Wunsch nach neutraleren Mitteln erweckte, an-
dererseits wollten andere auf dem Schlankheitsmittelmarkt mitverdienen. 1963 erschien
eine Publikation, die für das Amphetamingerüst qualitativ zeigt, dass sich durch Ab-
wandlungen bzw. bestimmte Substituenten die anorektische Wirkung und die Antriebs-
steigerung voneinander trennen lassen [33]. Durch die synthetischen Fortschritte, im
speziellen auf dem Gebiet der Fluorchemie, entstanden neue funktionelle Gruppen mit
einzigartigen Eigenschaften. Dadurch entwickelte sich 3-Trifluormethyl-ethamphetamin
(15) zum Hoffnungsträger. Durch die CF3-Gruppe im Molekül werden in der normalen
Dosierung die stimulierenden Effekte, die bisher alle Anorektika aufwiesen, verhindert
[34]. Es erwies sich als eher sedierend. Unter dem Namen Fenfluramin (15, siehe Kapitel
6.2.2) erteilte die FDA 1973 die Zulassung. Die Tabletten wurden als Pondimin® und
Ponderax® (60mg/Tag) vermarktet.



	Fenfluramin (15) wird zu seinem N-Desethylmetaboliten verstoffwechselt. Die an-
orektische Wirkung zu erklären, ist wegen der verschieden ausgeprägten Interaktionen
der Muttersubstanz und der Metaboliten sowie der einzelnen Stereoisomere mit den
Targets komplex [36]. Fenfluramin (15) erwies sich primär als 5-HT-Freisetzer und als
Agonist mit schwacher Affinität zum 5-HT2C-Rezeptor (Ki= 3183nM). Der genannte
Metabolit zeigt eine ähnliche Freisetzung von Serotonin, jedoch eine 5-mal höhere Affi-
nität zum 5-HT2C-Rezeptor (Ki= 557nM), was zusammen mit der Serotonin-Freisetzung
