der Öffentlichkeit. Weintraubs Publikationen 1992 zu seinen Fen/Phen-Erkenntnissen —
Long-term weight control study: conclusions [41] — mündeten in eine Artikelserie. Die Erkennt-
nisse seiner Langzeitstudie — bis zur Behandlungswoche 210 — legten so den Grund-
stein ihres kommerziellen Erfolgs [14]. Zum Erfolg gesellte sich jedoch zunehmend
negative Kritik. Wie bei Fenfluramin sind auch bei Fen/Phen Zwischenfälle mit PAH
und Herzklappenfehlern aufgetreten [5, 42-44]. Obwohl die FDA nie eine Zulassung
für die Kombination der zwei Wirkstoffe Fenfluramin mit Phentermin ausgesprochen
hatte, gab es allein im Jahr 1996 in den USA 18 Mio. Verschreibungen dieses Off-label-
Gebrauchs (zusammengefasst in [43]). Im Jahre 1997 kam für die Kombination Fen/
Phen das Aus: Fenfluramin (wie auch Redux, siehe folgende Seiten) musste vom Markt
genommen werden. Für die Firma Wyeth folgte eine Reihe von Schadenersatzklagen [45].
Man realisierte, dass Fenfluramin (15) für diese fatalen Nebenwirkungen verantwortlich
ist, und so wird der andere Partner von Fen/Phen, namentlich Phentermin (11), noch
heute als Anorektikum verkauft, wenn auch zunehmend eingeschränkt. Die Diskussio-
nen um eine mögliche Assoziation von Phentermin (11) mit PAH oder VHD sind recht
hitzig [46].


Redux - ein kurzer, sportlicher Auftritt

	An den Forschungen zu den Wirkungen der einzelnen Enantiomere von Fen-
fluramin (15) waren R.J. Wurtman und seine Frau federführend beteiligt. Plakativ
formuliert, erkannten sie in den 1980er Jahren, dass erhöhte Serotoninspiegel die
Kohlenhydratzufuhr reduzieren und tyrosin- und tryptophanreiche Lebensmittel die
endogenen Serotonin-, Dopamin- und Norepinephrinspiegel beeinflussen [47]. Sie
wurden in einem populärwissenschaftlichen Kontext 1996 im TIME Magazin zitiert:
„(...) that people were using these foods as drugs“ [29].
	Die Wurtmans sind Erfinder mehrerer Patente auf dem Gebiet, wobei sie speziell
die Anwendung bei „carbohydrate cravings“ schützten. Das erste Patent aus dem Jahre
1984 trug den Titel „Method of utilizing d,l-fenfluramine for modifying feeding behavior“ [48].
Schließlich fanden sie heraus, dass vor allem die S-Form für die anorektische- und die
R-Form für die sedierende Wirkung verantwortlich ist [49].



	Das war die Geburtsstunde von Dexfenfluramin ((+)-S-Fenfluramin, 15a) — die
Ablösung vom racemischen Fenfluramin (15), was nicht zuletzt (oder gerade deswe-
gen) dem Ablaufen der Patentrechte zu Fenfluramin (15) entgegenkam. Wurtman und
sein Team testeten und patentierten zusammen mit dem Massachusetts Institute of
Technology (MIT) Dexfenfluramin (15a) in diversen Anwendungen Ende der 1980er
und Anfang der 1990er Jahre. Einige Titel der parallel veröffentlichen Fachartikel,
