der Schweiz [58], der EU und den USA [74] vom Markt zurückgezogen. Das Pharma-
unternehmen Abbott konterte, dass die Rate der Todesfälle bei den weltweit 8.5 Millionen
Sibutraminnutzern insgesamt niedriger sei als in einer vergleichbaren adipösen Populati-
on. Eine placebokonttrollierte Doppelblindstudie mit dem Namen SCOUT (Sibutramine
Cardiovascular Onutcome Trial) an etwa zehntausend Personen, die nicht nur übergewichtig
waren, sondern auch ein erhöhtes kardiovaskuläres Risiko trugen, wurde sechs Jahre
lang durchgeführt. In den Auswertungsergebnissen vom Oktober 2009 zeichnete sich
ab, dass Zwischenfälle im kardiovaskulären Bereich (Herzattacken und Schlaganfälle) in
der Sibutramingruppe häufiger auftraten als in der Placebogruppe. Da die Effektivität
zudem auch nur mäßig war, empfahl das Committee for Medicinal Products for Human Use
(CHMP) der European Medicine Agency (EMEA), am 21. Januar 2010, die Zulassung zu
entziehen und Sibutramin vom Markt zu nehmen [59]. Bedenklich ist die unvorsichtige
Profitorientierte Verteilung über das Internet: Aufgrund des Schlankheitswahns machen
offensichtlich hunderttausende ärztlich nicht begleitete und nicht als adipös diagnosti-
zierte Personen vom bequemen Bestellen von Sibutramin im Internet Gebrauch, ohne
zu wissen, welchem Risiko sie sich tatsächlich aussetzen. Noch schlimmer wird es, wenn
Pillen aus Fernost unter dem Deckmantel „Naturstoffe“ tatsächlich verschreibungs-
pflichtige oder gar nicht mehr zugelassene chemische Wirkstoffe enthalten [60].


Strukturelle Variationen von Amphetaminen:
Auf der Suche nach Anorektika

	Während bekannte Moleküle teilweise spektakulär scheiterten, wurden zur gleichen
Zeit einige Verbindungen entwickelt, die jedoch nie auf den Markt kamen. Diese seien
deshalb im Folgenden (Abb. 3) kurz und synoptisch dargestellt: Ausgehend vom Ephe-
drin (1) über dessen synthetischen Nachfolger Methamphetamin (6) erwiesen sich vor
allem eine zeta-ständige CF3-Gruppe oder ein para-ständiger Cl-Substituent immer wie-
der als vielversprechend, um das Verhältnis von anorektischen zu ZNS-stimulierenden
Eigenschaften günstig zu beeinflussen.

	Benfluorex (20, Kapitel 6.2.2.4) wurde Ende der 1960er Jahre in Patentschriften als
potentielles Anorektikum, Analgetikum, Antikonvulsivum oder Lipid-Metabolismus-
Regulator erwähnt [61, 62]. Später wurde Benfluorex (20) unter Namen wie Mediator®
in einigen Ländern bei Hypertriglyceridämie und Diabetes mit Übergewicht als Ano-
rektikum verschrieben. Der Wirkmechanismus scheint auf mehreren Faktoren zu beru-
hen: Senkung von Blutzucker, Triglycerid- und Cholesterolspiegel (zusammengefasst in
[63]). Gleichzeitig wird aber auch eine Reduktion der Nahrungsaufnahme beobachtet.
Im Jahre 2003 berichteten spanische Kardiologen vom ersten Fall eines Herzklappen-
defekts (vergleichbar mit dem von Fenfluramin; 15) einer 50-jährigen Frau, die ein Jahr
lang mit Benfluorex behandelt wurde [64]. Die Verdachtsfälle auf pulmonalarterielle
Hypertonie (PAH) und Schädigungen der Herzklappen häuften sich [65], und so wird
von der EMEA zunehmend der Rückzug vom Markt durchgesetzt [66].
