von Phentermin (11) erschien vor allem durch die Kombination mit Fenfluramin (als
Fen/Phen) in schlechtem Licht. Ob dies gerechtfertigt ist, kann nicht abschließend be-
urteilt werden, denn das Ausmaß der Nebenwirkungen von Phentermin (11) ist in der Li-
teratur umstritten, und immerhin ist Phentermin (11) im Gegensatz zu Fenfluramin (15)
bis heute zugelassen. Die gelegentlich auftretende Stimulation durch Phentermin (11)
kann zum Missbrauch führen. Ein interessantes Konzept wurde für die Wirksubstanz
Amphetamin zwecks Nutzung zur Behandlung des Aufmerksamkeitsdefizit-Hyperakti-
vitäts-Syndroms (ADHS) aufgestellt: Durch gezielte Amid-Derivatisierung konnte eine
Retardierung des Wirkstoffs Amphetamin erreicht werden, wodurch man dem Miss-
brauch als Stimulans effektiv entgegenwirken konnte (siehe Lisdexamfetamin, Vyvanse®,
Kapitel 2 und 3.3). Es stellt sich die Frage, ob sich dieses Konzept nicht auch auf das
Molekül Phentermin (11) hin zu Struktur 36 oder ähnlich übertragen ließe.



	Bei sämtlichen zukünftigen serotonergen Agentien sowie solchen, die mit den Mo-
noamintransportern interagieren, wird man vonseiten der Pharmaindustrie sicher pe-
dantisch ausschließen, dass sie oder Metaboliten davon Agonisten des 5-HT2B-Rezeptors
(→ VHD) oder Substrate des Serotonintransporters SERT (→ PAH) sind. Das selekti-
ve Aktivieren des 5-HT2C-Rezeptors und das Hemmen der Serotonin-Wiederaufnahme
scheinen zum jetzigen Zeitpunkt per se funktionierende Konzepte für Anorektika zu
sein. Ob diese auch nebenwirkungsfrei zu haben sind, wird sich zeigen.

	Zur Zeit wird zum Abnehmen vor allem noch der Lipasehemmer Orlistat (37) ver-
wendet, mit dessen Hilfe zugeführtes Fett teilweise unverstoffwechselt mit dem Stuhl
ausgeschieden wird. Orlistat (36) als Xenical® gehört nicht zur Klasse der Phenethylami-
ne und ist selbst kein Appetitzügler. Die Verbindung ist das ß-Lacton einer verzweigten
Hydroxyfettsäure.
