Der inverse CB1-Agonist Rimonabant (38) gehört auch nicht zu den Phenethyl-
aminen sondern ist ein Diphenylpyrazolderivat. Es hat bezüglich der Nahrungsaufnahme
den umgekehrten Effekt wie Cannabis, das als Agonist den Appetit zu steigern vermag
(Primär aktiver Inhaltsstoff ist Δ9-Tetrahydrocannabinol, THC). Während Cannabinoi-
dagonisten die Stimmung aufhellen und das Wohlbefinden — neben dem Appetit — stei-
gern können, verursachte der inverse Agonist depressive Verstimmung, Angstgefühle
und Suizidgedanken als Nebenwirkung. Aufgrund dieser psychischen Nebenwirkungen
und der geringen Wirksamkeit wurde Rimonabant (38) vom Hersteller Sanofi-Aventis
vom Markt genommen. Es war zwischen 2006 und 2008 unter dem Namen Acomplia®
zugelassen. In den USA erhielt der Wirkstoff wegen der psychischen Nebenwirkungen
keine Zulassung,



Tabelle. Diverse Wirkstoffe, die das Essverhalten beinflussen können [71]

Wirkstoff Molekularer Wirkmechanismus Mechanismus der Gewichtsreduktion

