Die Tabelle zeigt, welche bekannten biochemischen Grundlagen bzw. Targets mit
dem Essverhalten zusammenhängen und als Ausgangspunkt von therapeutischem Nut-
zen sein könnten [71].


Gewichtige Schlussgedanken

	Übergewicht gehört mitsamt den massiven Gesundheitsproblemen der Betroffenen
zu den Risiken und Kosten der Konsumgesellschaft. Es scheint, als wären wir Gei-
seln unserer evolutionären Mechanismen, die uns befehlen, zu essen so lange Nahrung
vorhanden ist. Gibt es keine Alternativen? Müssen wir wirklich wie Suchtkranke vom
(Über-)Essen entwöhnt werden? Gibt es keine Möglichkeiten, sich mehr zu bewegen,
weniger und gesündere Nahrung zu essen, ohne dabei an Lebensqualität einzubüssen?
Oder ist es auch eine Frage der Betrachtungsweise und der Grenzwerte, wie Überge-
wicht definiert wird? Ist es wirklich ein Problem oder ist es die Angst davor? Schließlich
profitieren ganze Industrien, wenn wir mit der Waage auf Kriegsfuss stehen. Jedenfalls
ist es geradezu grotesk, dass Milliarden von Buros und US-Dollars zur Entwicklung von
Medikamenten verpufft werden, um uns von der täglichen Völlerei zu erlösen, während
in weiten Teilen der Erde die Menschen verhungern, weil sie zu wenig Nahrung haben.


Hier kann man weitere Informationen zu
anorektisch wirkenden Substanzen finden:

- Kapitel 2.1

- Kapitel 3.1.1.1

- Kapitel 3.2.1

- Kapitel 3.3

- Kapitel 3.5

- Kapitel 3.7

- Kapitel 3.12.3, 3.12.4 und Unterkapitel

- Kapitel 6.2.2 und Unterkapitel

- Kapitel 6.2.3.3

- Kapitel 6.3.1, 6.3.4, 6.3.8


Literatur


[1] W. V. Brown, K. Fujioka, P .W.F. Wilson, K. A. Woodworth. Am. J. Med. 2009,
    122, 4.
[2] K.M. Flegal, M. D. Carroll, C. L. Ogden, C. L. Johnson, JAMA 2002, 288,
    1723.
[3] E. A. Finkelstein, J. G. Trogdon, J. W. Cohen, W. Dietz. Health Affairs 2009, 28,
    822.
