[30]. Dessen Enantiomere R-20 und S-20 zeigten an [3H]DOB markierten 5-HT2A-Rezepto-
ren der Ratte Bindungskonstanten von Ki= 1.5nM respektive K= 37.9nM [30]. Somit binden
sie um den Faktor 36 respektive 6 potenter verglichen mit den Enantiomeren der nicht-
aromatisierten Verbindung 19,
	Nichols et al. geben als mögliche Erklärung an, dass einerseits die erhöhte Lipophilie eine
bessere Interaktion mit der hydrophoben Region des Rezeptors zulässt, und andererseits
die erweiterte Aromatizität in 20 verglichen mit 19 die Interaktion mit dem Rezeptor durch
bevorzugtes π-stacking fördert [30] [31]. Obwohl die Wasserstoffbrücken-Akzeptoren im
Furansystem schwächer sind, scheint das Benzodifuransystem sich vorzüglich für eine Inter-
aktion zu eignen. Die intrinsische Aktivität blieb größtenteils unverändert.
	Obwohl die Substanz 20 keinen 4-Substituenten aufweist, zeigt das R-Enantiomer eine
Bindungskonstante, die mit DOB (4), einem der potentesten psychedelischen Amphetami-
ne, vergleichbar ist. Es ist aber darauf hinzuweisen, dass R-20 eine eher tiefe funktionelle
Potenz aufweist. Die äußerst potenten In-vivo-Verbindungen mit einem 4-Substituenten sind
im Kapitel 8.5.27.2 beschrieben. Zu erwähnen ist weiter, dass die Enantiomere von 19 und
20 im Vergleich zu ihren direkten 4-substituierten Analoga eine höhere Enantioselektivität
am Rezeptor zeigten [30].
	Das 2C-H-DFLY (21) wurde bis anhin in der Literatur nicht erwähnt.



	Es stellte sich die Frage, was mit einer Ring-Homologisierung bewirkt werden kann.
Whiteside et al. erweiterte die beiden heterocyclischen Dihydrofuran-Ringe und untersuchte
Substanzen mit dem Strukturelement Hexahydrobenzodipyran [32]:



	Die beiden Substanzen 2C-H-MOTH (22) und H-MOTH (23) dienten als Intermediate
zur Herstellung und biologischen Untersuchung ihrer 4-substituierten Analoga; es ist nur die
Synthese beschrieben [32]. Die 4-bromsubstituierten Analoga von 22 und 23 erwiesen sich in
Diskriminationsstudien und in ihren Affinitäten am 5-HT2A-Rezeptor zwar weniger potent als
ihre direkten Tetrahydrobenzodifuran-Gegenspieler, jedoch lagen sie mit ihren Werten immer
noch im Bereich der potentesten nicht-rigiden Phenethylamine (siehe Kapitel 8.5.27.2).
