	Das 2-Benzylaziridin (8) kann als cyclisiertes Amphetamin-Analogon betrachtet werden,
bei den der Stickstoff mit der terminalen Methylgruppe verbunden ist. Es zeigte jedoch im
Gegensatz zu Amphetamin (siehe Kapitel 2) in Mäusen keine Erhöhung der motorischen
Aktivität, nach Verabreichung von 5mg/kg wurde sie sogar leicht gesenkt [3]. Die rektale
Temperatur von Kaninchen wurde durch 2-Benzylaziridin (8) nicht beeinflusst [3]. Einerseits
wurde die Fähigkeit des Moleküls, leicht hydrolysiert zu werden, diskutiert, wobei eine In-
kubation (fünf Stunden bei 37°C in einem wässrigen Puffer bei pH 7.3) keine Veränderung
der chemischen Struktur bewirkte. Andererseits diskutieren die Autoren den deutlich tieferen
pKa-Wert: Amphetamin hat einen pKa-Wert von 9.9, und Verbindung 8 wird mit einem pKa-
Wert von 7.2 im physiologischen Medium möglicherweise nicht wie erforderlich vollständig
protoniert. Aziridine unterliegen einer enormen Ringspannung und werden daher, analog zu
Epoxiden, sehr leicht von Nucleophilen angegriffen. Da sämtliche DNA-Basen nucleophile
Eigenschaften haben, werden sie von Aziridinen alkyliert und dadurch chemisch verändert.
Aziridine werden als krebserregend eingestuft.

3.12.2. Azetidine

	Die Verbindungen 9 und 10a-b (Racemate; nur ein Isomer gezeichnet) tragen einen
viergliedrigen Ring und wurden als Azetidin-Analoga von Ephedrin auf ihre Inhibition
der [H3]-Norepinephrin-Aufnahme untersucht [4]. Die räumliche Anordnung der Methyl-
Gruppe relativ zum Phenyl-Ring oder zur Hydroxy-Gruppe war wie auch beim Ephedrin
für die Inhibition entscheidend.



3.12.3. Fünfgliedrige Azacyclen

	Die Firma Boehringer patentierte 1959 die Substanz 2-Amino-5-phenyloxazolin-4-
on (11), die später den Namen Pemolin erhielt (manchmal auch Phenoxazol, Phenyliso-
hydantoin und Phenylpseudohydantoin genannt) [5]. Da Amphetamin zwar ein breites
Wirkspektrum aufweist (siche Kapitel 2) und einige Effekte auch wünschenswert waren
(z.B. die anorektischen oder die psychostimulierenden Eigenschaften), jedoch die vielen
Nebenwirkungen überwogen (z.B. starkes Abhängigkeitspotenzial, Toleranzbildung, starke
Blutdruckerhöhung, Schlaflosigkeit etc.) war eine Substanz wünschenswert, die frei von den
unangenehmen Begleiterscheinungen ist. Pemolin (11) zeigte laut Aussagen der Patentin-
haber in ersten psychopharmakologischen Untersuchungen eine Steigerung der Eiffizienz
und funktionellen Kapazität, dies ohne euphorisierende Effekte. Versuchstiere (Ratten, Ka-
ninchen, Katzen und Hunde) zeigten zudem nach der oralen sowie parenteralen Verabrei-
chung einer Dosis von 5mg/kg Pemolin (11) eine bemerkenswerte Zunahme an physischer
