Serotonin. Der Name dieses biogenen Amins leitet sich von seiner Wirkung auf den Blut-
druck ab: als Komponente des Serums, das den Tonus (Spannung) der Blutgefäße reguliert
Das biogene Amin, auch 5-Hydroxytryptamin (5-HT) genannt, fungiert als Gewebshormon
und Neurotransmitter; man findet es im Zentralnervensystem, Darmnervensystem, Herz-
Kreislauf-System und im Blut. Es entsteht durch die essenzielle Aminosäure Tryptophan (5).
Serotonin (4) hat auf die Signalübertragung Im Zenträlnervensystem einen sehr bedeutenden
Einfluss und ist für unser Wohlbefinden, einschließlich der Regulierung von Schlaf, Appetit,
Stimmung, Aggression und Wahrnehmung, mitverantwortlich. Die mindestens 14 bis heute
gefunden Serotonin-Rezeptoren sind in sieben Familien eingeteilt: 5-HT1, bis 5-HT7. Dabei
existieren verschieden Subtypen. Bekannte Antidepressiva (siehe Exkurs Antidepressiva),
aber auch Medikamente gegen andere mentale Störungen regulieren den Serotoninhaushalt
im Gehirn. Mehr zur Bedeutung der Serotonin-Rezeptoren ist im Kapitel 8.5.1 zu finden.
Melatonin (6), das in vivo aus Serotonin (4) entsteht, steuert unter anderem wesentlich den
Schlaf-Wach-Rhythmus.



	Andere Medikamente, wie Sumatripan (7), besitzen selber die "Tryptamin-Grundstruktut,
die auch in der Natur mit psychoaktiven Stoffen wie DMT (8) oder Psilocin (9) verbreitet
ist. Eine kurze Übersicht ist im Exkurs Naturstoffe zu finden. Es entstanden auch etliche
teilweise hochpotente synthetische Psychedelika wie das Ergolin LSD (10). Psychedelisch
wirksame Tryptamine und Ergoline greift das Standardwerk TiHKAL von Shulgin und
Shulgin auf [1].
