	Prodin-Derivate wie das synthetische Opioid MPPP (81) sind auf dem Schwarzmarkt
aufgetaucht und haben für Schlagzeilen gesorgt, da bei Konsumenten vermehrt Falle von
Morbus Parkinson aufgetreten sind. Die Ursache für die Erkrankung liegt in einer chemischen
Verunreinigung: Bei unsachgemäßer Synthese von MPPP (81) wird Propionsäure eliminiert,
wobei MPTP (82) entsteht. Dieses kann die Blut-Hirn-Schranke überwinden und wird im
Gehirn zu MPP+ (83) oxidiert (Abb. 6). MPP+ (83) kumuliert im Gehirn, da es als geladene
Spezies die Blut-Hirnschranke nicht mehr in die Gegenrichtung überwinden kann. Es hat
eine hohe Affinität zum Dopamin-Transporter (DAT), wird so in dopaminerge Neuronen
geschleust und bringt in den Mitochondrien die Energieversorgung zum Erliegen. Dadurch
gehen dopaminerge Neuronen zugrunde und es entstehen Symptome wie bei Morbus
Parkinson [108, 109].



Abb. 6. Bei unsachgemäßer Synthese von MPPP (81) entsteht MPTP (82). Beim Konsum entsteht durch
das körpereigene Enzym Monoaminoxidase B (MAO-B) das Morbus Parkinson auslösende Neurotoxin
MPP+ (83) [108, 108].


3.12.4.2. Piperazine

	Das 1-Phenylpiperazin (72; 1-PP) wurde in einer Struktur-Aktivitäts-Studie von Glennon
etal. zusammen mit anderen Analoga untersucht [110]. In einer Drug-Discrimination-Studie
an Ratten (Training Drug: (+)-Amphetamin; 1.0mg/kg) vermochte es bei keiner der ge-
testeten Dosierungen (0.5-2.0mg/kg) zu generalisieren. Die Inaktivität konnte nicht damit
erklärt werden, dass 1-Phenylpiperazin (72) im Vergleich zu Amphetamin einen sekundären
Stickstoff trägt, denn Methamphetamin weist diesen ebenfalls auf und ist hochpotent. In-
teressanterweise entspricht die Distanz des sekundären Stickstoffs zum Aromaten in 72 nä-
herungsweise derjenigen in Amphetamin. Als mögliche Erklärungen erwähnten die Autoren
elektronische Effekte des Piperazin-Ringes auf den Aromaten, eine ungünstige Ausrichtung
des Phenyl-Rings zum Piperazin-Ring durch π-Überlappung des Elektronenpaars vom terti-
ären Stickstoff mit dem Aromaten oder andere durch den Piperazin-Ring bedingte sterisch
und/oder elektronisch ungünstige Faktoren, a 1nıdee
	Weiter diente 1-Phenylpiperazin (72) als Leitstruktur bei der Suche nach Liganden des
Serotonin 5-HT1A-Rezeptors [44]. 1-Phenylpiperazin (72) zeigte zu diesem Rezeptor eine
Bindungskonstante von Ki= 380nM ([3H]OH-DPAT-Austausch) und, eine etwas tiefere
Affinität am 5-HT1B-Rezeptor (Ki= 820nM). Diverse Substituenten am Aromaten und auch
am zweiten Stickstoff führten teils zu sehr potenten Liganden, die eine vergleichbare Affinität
wie Serotonin (5-HT1A Ki= 2nM) aufwiesen, 1-Phenylpiperazin (72) zeigte eine schwache
