3.11. Phenylalkylcycloalkylamine



	Das Einbetten der Seitenkette von Phenylalkylaminen in einen Alicyclus bringt eine
Vielzahl von strukturellen Möglichkeiten hervor. Cyclopropan wurde als kleinstmöglicher
Alicyclus in einige Verbindungen eingebaut und führte teils auch zu sehr wirksamen Stoffen.

	Die wohl grösste Bekanntheit dürfte das noch heute auf dem pharmazeutischen Markt
vertretene (±)-Tranyleypromin (1, racemisch, trans) erlangt haben. Synthetisch wurde es erst-
mals 1948 von Burger und Yost beschrieben [1]. Rund zehn Jahre später wurde entdeckt, dass
diese Verbindung ein potenter, irreversibler und unselektiver Inhibitor der Monoaminoxida-
se (MAO) A und B ist [2-4]. Durch die Hemmung der MAO-Enzyme erhöht sich allgemein
die synaptische Konzentration von Norepinephrin, Epinephrin und Serotonin im Gehirn
(siehe Exkurs Aminoxidasen). Diese Erhöhung lässt sich mit Hilfe von Tranylcypromin (1)
positiv ausnutzen, und so wird es bis heute als effektives Antidepressivum verschrieben (Par-
nate®, Jatrosom®). Bei der Verwendung ist allerdings eine strenge Diät einzuhalten, da durch
die gleichzeitige Einnahme von Tranylcypromin (1) und tyraminreichen Nahrungsmitteln
(z.B. Käse) ernsthafte Komplikationen auftreten können (siehe Exkurs Aminoxidasen). Ty-
ramin wird normalerweise von der MAO-B abgebaut; wird dieses Enzym nun durch Tra-
nyleypromin (1) inhibiert, so kann Tyramin nicht mehr abgebaut werden und es kommt zu
einem bedrohlichen Blutdruckanstieg.
	Klinische Studien ergaben, dass die einzelnen Enantiomere von Tranylcypromin (1a und
1b), das im Handel immer als Racemat der frans-Stereoisomere vorliegt, unterschiedliche
Wirkungen aufweisen [5]. Nur das (+)-[1S,2R]-Enantiomer 1a erzeugt eine Verbesserung
der Symptome einer Depression, das (-)-[1R,2S]-Enantiomer 1b erwies sich als ineffektiv.
Unterschiede im allgemeinen Befinden der Patienten wurden nicht festgestellt.



	Nachdem von Tranylcypromin (1) die wertvollen pharmakologischen Eigenschaften be-
kannt waren, wurde eine große Reihe von strukturellen Analoga (2-10) hergestellt [6] und
Pharmakologisch untersucht [7]. Verbindung 8 zeigte in vitro und in vivo ungefähr die gleiche
inhibitorische Potenz bezüglich der Monoaminoxidase-Inhibition [8].
