	Zu erwähnen ist, dass das 4,5-Dichloroderivat 186 bei 15mg/kg bezüglich Serotoninre-
duktion ein ähnliches pharmakologisches Profil wie PCA (71) bei 7.5mg/kg zeigte (Subs-
tanz 186 entspricht strukturell dem 3,4-Dichloramphetamin (122), das bei Fuller et al.
schon als inaktiv auffiel [99]). Alle diese Verbindungen erwiesen sich zudem als MAO-
Inhibitoren. In den Bewegungsaktivitätsstudien mit Mäusen (10mg/kg, ip.) zeigte 183
keine, und 184 eine kurze und heftige Stimulation. Bei derselben Dosierung rief nur 185
eine langanhaltende (> 4h) Erhöhung der Stimulation hervor und war somit mit PCA (71)
vergleichbar. PCA (71) war bei der Maus ungefähr doppelt so toxisch wie die untersuchten
Thiophenderivate [133].

	Mit dem Ziel, hirngängige, radioaktiv markierbare Substanzen zu erhalten, wurden von
Goodman et al. die Verbindungen 187 und 188 sowie deren N-Isopropylderivate hergestellt
Unter anderem wurde auch die Verteilung im biologischen Gewebe mit dem radioaktiv mar-
kierten [125I]-Isotopderivat gemessen [134].



Venlafaxin (189) ist ein Medikament, das bei klinischen Depressionen und Angststö-
rungen verschrieben wird. Als Serotonin-Norepinephrin-Wiederaufnahmehemmer (SNRI
kommt es bei Patienten zum Einsatz, bei denen selektive Serotonin-Wiederaufnahme-
hemmer (SSRI) nicht die gewünschte Verbesserung bewirken. Verschiedene randomisierte
Doppelblindstudien [135, 136] attestieren Venlafaxin (189) eine vergleichbare Wirkung wie
denen aus der Klasse der SSRI und trizyklischen Antidepressiva (TCA, siehe auch Exkurs
Antidepressiva). Venlafaxin (189) ist seit 1993 zugelassen und war 2006 das sechsthäufige
verschriebene Antidepressivum in den USA. Da es aber gemäß Studien signifikant das Ri-
siko für Suizid erhöht [137], wird es bei Depressionen nicht zur Behandlung „erster Wahl“
verschrieben. Das Suizidrisiko wird laut einer finnischen Studie mit mehr als 15000 Teil-
nehmenden, um den Faktor 1.6 erhöht. Eine Analyse der Daten aus den klinischen Studien
durch Statistiker der FDA ergab, dass die Suizidrate durch Venlafaxin (189) bei Erwachsenen
gegenüber der von Fluoxetin oder Placebo nicht signifikant änderte. Hingegen ist für Kinder
und Jugendliche (<25) Venlafaxin (189) kontraindiziert, da sich bei diesen das Risiko für
einen Suizid um das Fünffache steigerte. Daher warnt auf der Verpackung von Effexor XR®
(Markennamen in den USA) der Produzent Wyeth: „Antidepressants increased the risk compared to
placebo of suicidal thinking and behavior (suicidality) in children, adolescents, or young adults in short-term
studies of Major Depressive Disorder (MDD) and other pychiatric disorders. Anyone considering the use
of Effexor XR® or any other antidepressant in a child, adolescent or young adult must balance the risk
with the clinical need.“ a) [138].
	Inwiefern das für vergleichbare antidepressiv wirksame Mittel gilt, kann hier nicht ab-
schließend diskutiert werden. Studiendesign, psychologische Störungen bzw. der Schwere
grad der Erkrankungen, und offensichtlich auch das Alter der Patienten ergeben ein kom-
plexes Gebilde.



a) „Antidepressiva erhöhten in Kurzzeitstudien zu klinischen Depressionen und anderen psychiatrischen Erkrankungen das Risiko
für suizidales Denken und Verhalten (Suizidalität) bei Kindern, Jugendlichen oder jungen Erwachsenen im Vergleich zu Placebo. Zur
Anwendung von Effexor XR® oder von einem anderen Antidepressivum im Kind, Jugendlichen oder jungen Erwachsenen muss
dieses Risiko mit dem klinischen Bedarf abgeglichen werden.“
