3.14. Benzannellierte Azacycloalkane



	Das Einbetten des Stickstoffs in den benzannellierten Alicyclus ergibt eine immense An-
zahl von Verbindungen. Die in der Natur äußerst weit verbreiteten Indol-, Tetrahydrochi-
nolin- sowie Tetrahydroisochinolin-Derivate geben davon Zeugnis. Das Gebiet ist eindeutig
zu umfassend, als dass es hier angemessen behandelt werden könnte, und hat daher eine
Abhandlung in eigenständigen Büchern verdient. Deshalb sollen von den genannten Klassen
nur wenige, chemisch einfache Strukturen behandelt werden. Eine kleine Übersicht ist auch
im Exkurs Naturstoffe zu finden.


3.14.1. Indolin- und Indol-Derivate

	Das Verbinden der Alkylamin-Seitenkette mit einem Benzen-Ring wurde im vorher-
gehenden Kapitel (3.13) mit diversen Positionen besprochen, ausser mit dem Stickstoff selbst.
Man gelangt hier aber in eine völlig neue Substanzklasse, nämlich zu den Indolin-Derivaten
(1), die nach Oxidation den aromatischen Heterocyclus Indol (2) bilden. Da die Lonepair-
Elektronen des Indol-Stickstoffs zur Aufrechterhaltung seiner Aromatizität benötigt werden,
kann Indol eher deprotoniert, als protoniert werden. Das heißt, dass der Stickstoff anders
als bei den Phenethylaminen nicht basisch ist. Die basische Funktion übernimmt in solchen
Verbindungen oft ein zweiter, meist mit zwei Kohlenstoff-Atomen vom Indol-Gerüst
entfernter Stickstoff, woraus man Tryptamin (3) und seine Derivate erhält.



	Vorneweg sei gesagt, dass dem Tryptamin (3) und dem Serotonin (4) sowie deren span-
nenden Derivaten in diesem Buch aus konzeptionellen Gründen nicht angemessen Rechnung
getragen werden kann, Seit den ersten in Pubmed erfassten Publikationen (1948) wurden
Serotonin (4), seine Rezeptoren und dessen Transporter überaus intensiv erforscht; dabei
erschienen bis Ende 2012 über hunderttausend (120 000 !) Publikationen mit dem Stichwort


