von schweren Depressionen, Angstzuständen und Schizophrenie keine Verbesserung, son-
dern eine Verschlimmerung des Zustands der Patienten. Selbst Myerson erkannte in keinem
Fall eine Verbesserung in seiner Studie mit schwer psychotischen Patienten. Dennoch er-
hielt SKF im Dezember 1937 die Zulassung und zwar für Narkolepsie, postencephalitisches
Parkinson-Syndrom sowie für Stimmungsverbesserung bei Depressionen und andere psy-
chiatrische Indikationen. Die Werbung für Benzedrin durfte von nun an in medizinischen
Fachzeitschriften erscheinen. Diese Zulassung war offenbar ein Kompromiss zwischen den
Vorsichtsmaßnahmen der American Medical Association (AMA) und dem Ziel von SKF, Ben-
zedrin® generell als Mittel gegen Müdigkeit und Depression anzuwenden. Obwohl die AMA
verhindern wollte, dass Benzedrin® der psychiatrischen Kontrolle entgleiten und von „nor-
malen“ Menschen als „Pick-me-up“-Pille verwendet werden würde, entwickelte sich kurze
Zeit darauf nichtsdestotrotz ein Untergrund-Gebrauch von Benzedrin®. Die aufputschende
Wirkung hatte sich offensichtlich herumgesprochen; erneut veröffentlichte das Time Magazi-
ne im Mai 1937 einen Artikel mit dem Titel „Pep-Pil] Poisoning“ [11]. In dem Artikel wird von
College-Studenten berichtet, die das Mittel überdosierten. „No more of two of these pills should be
taken in a 24-hour period“ („Innerhalb eines 24-Stunden-Zeitraums sollten nicht mehr als zwei
dieser Pillen genommen werden‘). Weil wenig über die kumulativen Effekte bekannt war
und die Dosis stark vom einzelnen Individuum abhing, wurde die Warnung ausgesprochen,
Benzedrin® nicht ohne Rat eines Arztes einzunehmen.

	Wissenschaftlich differenzierte Stimmen gab es auch 1938 nur bedingt. Bahnsen, Jacobsen
und Thesieff publizierten eine umfangreiche Studie zu Amphetamin, das von ihnen „Me-
codrin“ genannt wurde [12]. Sie bemerken, dass in der Literatur „&eine Nebenwirkungen im
‚größeren Umfang“ publik gemacht wurden, jedoch von vermindertem Appetit, Herzklopfen,
Handtremor und Schlaflosigkeit die Rede sei. Sie weisen auf den rein medizinischen Ge-
brauch hin, der im Übrigen nicht ganz festgelegt sei. Ferner untersuchen sie, inwieweit chro-
nischer Konsum anaphylaktische Zustände, Gewöhnung, Abstinenzsymptome, „Benzedri-
nismus“ oder „Mecodrinismus“ entstehen lässt. Während den ein bis zwei Jahren, in denen
sie Amphetamin (1) zu Studienzwecken verabreichten, „murde nichts festgestellt, was eine periodi-
sche kurzfristige Einnahme kontraindiziert“, und ganz besonders heben sie hervor, dass „die zuzei-
ten auftretende Euphorie nicht den Drang nach fortgesetzter Einnahme hervorrief ...“. Sie verglichen eine
Kontrollgruppe mit einer Mecodringruppe (20mg Amphetamin (1) für die Männer, 10mg für
die Frauen) bestehend aus jeweils rund hundert Personen. Die Tabelle 1 zeigt eine Auswahl
aus dem Fragebogen [12].



Tabelle 1. Wirkungen von Amphetamin (1) gemäß einer Studie aus dem Jahre 1938 [12].
