keinen Sinn ergeben, dass More//ihm so viel Methamphetamin (2) verschrieb, wodurch Hitler
zunehmend die Symptome der Parkinson-Krankheit gezeigt habe [15].
	Im gleichen Zeitraum war 1941 in Japan Methamphetamin (2) frei erhältlich (sowie auch
in Grossbritannien, als Methedtin-Inhalierstift, Abb. 2) und wurde als Philopon® und Sedrin®
angeboten, um Müdigkeit zu bekämpfen und die Vitalität zu fördern [14]. Nach dem Krieg
überflutete Methamphetamin (2) aus den überschüssigen militärischen Reserven den Markt
und führte zum ersten weit verbreiteten Missbrauch, der sogenannten „ersten Epidemie“
(1945-1957) [16]. Ganze 5% der 16-25-jährigen japanischen Jugendlichen missbrauchten
1948 Methamphetamin (2). 1954 konsumierten in Japan über eine halbe Million Menschen
Methamphetamin (2), davon zeigten 10% Symptome einer Methamphetamin-induzierten
Psychose. Die Gesetze wurden daraufhin verschärft, dennoch entwickelte sich eine zweite
Epidemie (von 1970 bis heute). Vor allem Arbeiter, Studenten, aber auch Hausfrauen nutz-
ten dieses Mittel, um die steigenden Anforderungen im Alltag zu bewältigen [16].

	In der Nachkriegszeit wurde Methamphetamin (2) vor allem zur Bekämpfung von Über-
gewicht sowie Depression unter verschiedenen Namen vermarktet (Abb. 2 und 3, abge-
druckt in der Zeitschrift JAMA und Am. J. Psychiatry, zu Beginn der 1950er Jahre). An dieser
Stelle sei auf die Exkurse zu Antidepressiva und Anorektika verwiesen.
	Das drei bis vier Mal weniger ZNS aktive ()-R-Methamphetamin (2b) wurde unter dem
Namen l-Desoxyephedrin in Vicks Inhaler® verkauft. Wendete man diesen vorschriftsge-
mäß an, reichten die Effekte nicht aus, um eine ZNS-Stimulation zu erzielen. Das Miss-
brauchspotenzial war klein; der Aufwand, den Inhaler zu öffnen und 50mg des schwächeren
(-)-R-Methamphetamin (2b), (auch als peannt butter methamphetamine bezeichnet) zu extrahie-
ren, lohnte sich in Anbetracht der Verfügbarkeit von illegalem (+)-S-Methamphetamin (2a)
offensichtlich nicht. Würde man positiv auf (+)-S-Methamphetamin (2a) getestet, könnte
man sich nicht mit dem Gebrauch von Vicks Inhaler® entschuldigen, da der menschliche
Organismus kein chirales Isomerisierungs-Einzym besitzt [1].
	Nachdem Methamphetamin (2) als Desoxyn® und Methedrin® vom Markt weitgehend
zurückgezogen wurde, verbreiteten illegale Labors Methamphetamin (2), welche sich der
Vorstufe 1-Phenyl-2-propanon (P-2-P) bedienten und ein racemisches Gemisch des Meth-
amphetamins (2) produzierten. Es wurde unter anderem unter dem Namen Crank in Um-
lauf gebracht. Gesetze wurden verschärft, chemische Vorstufen besser kontrolliert und die
organisierten Banden, die Crystal Meth verkauften, wurden verfolgt. Dennoch gelang es an-
scheinend immer wieder, neue Produktionsstätten an anderen Orten aufzubauen und die ty-
pische Konsumentengruppe von Arbeitern und Lastwagenfahrern bis hin zu Studenten und
jungen Berufstätigen zu erweitern. Nicht nur an der amerikanischen Westküste war Meth-
amphetaminkonsum populär, in den 1980er Jahren tauchte zudem hochreines, aus Fernost
importiertes (+)-S-Methamphetamin (2a)-Hydrochlorid auf, das als Ice verkauft und geraucht
wurde [16].

	Der therapeutische Einsatz heute — unter dem Namen Desoxyn® von der FDA zuge-
lassen — umfasst die Behandlung von ‚Aufmerksamkeitsdefizit-/Hyperaktivitätsstörung
(ADHS) und den kurzzeitigen Einsatz als Anorektikum [17]. „Off-label“ wird es auch gegen
Narkolepsie und therapieresistente Depressionen eingesetzt il.
