39 eine muscarin- und nicotinartige Wirkung und erwies sich als Substanz mit muskelre-
laxantischen Eigenschaften [29]. Dies veranlasste Graham und James, die Substanzen 39 und
40, sowie eine umfangreiche Serie von Analoga zu untersuchen [30, 31]. Dabei zeigten einige
Verbindungen einen antagonisierenden Effekt zu Epinephrin, Norepinephrin, Histamin und
Serotonin. Diesbezüglich war das Derivat (41) wirkungslos, jedoch erwähnten die Autoren
einen starken lokalanästhesierenden Effekt.



	Dass das Einführen elektronenziehender Gruppen in der Seitenkette einen wesentlichen
Einfluss auf die Aktivität von Phenylalkylaminen hat, wurde auch mit der Verbindung
1-Cyanophenethylamin (42) bestätigt [32]. Die mit 42 behandelten Mäuse zeigten bis
200uM/kg keine veränderte Lokomotion (zum Vergleich: Amphetamin zeigt bereits
bei Dosen von 10uM/kg eine sehr starke Zunahme der Lokomotion). Auch offenbarte
42 im Gegensatz zu 1-Ethinylphenethylamin (43, siehe auch Kapitel 3.6), das als MAO-
Inhibitor fungiert, keine Potenzierung der Aktivität von 2-Phenethylamin (Stimulation der
Bewegungsaktivität). Weiter zeigte 42 einen schr geringen Einfluss auf den Blutdruck von
Katzen. Die berechneten pKa-Werte zeigen, dass 42 seine Basizität (5.2) verloren hat und
dadurch nicht mehr in protonierter Form mit einem Target wechselwirken kann. Verglichen
mit Amphetamin (9.5) hat auch Verbindung 43 an Basizität eingebüßt, sie liegt aber mit
einem pKa-Wert von 7.6 im Körper noch etwa zu 50% in protonierter Form vor.


	Die frühen Untersuchungen zu den Metaboliten von psychotomimetischen Phenyl-
alkylaminen führten zur Vermutung, dass aktive Metaboliten für die Wirkung solcher
Substanzen verantwortlich sein könnten. Kaninchen schieden nach der Verabreichung von
Mescalin (44) in signifikanten Mengen den Metaboliten 45 aus (Menschen jedoch nur in
Spuren, siehe Kapitel 8.4.1.2). Wenn 45 Kaninchen injiziert wurde, so entfaltete sich von
außen betrachtet ein „mescalinähnlicher“ Effekt (zusammengefasst in [33]). Es entstand die
Idee, dass bei anderen Phenylalkylaminen möglicherweise diese Metaboliten ebenfalls einen
Effekt haben und sogar die aktiven Metaboliten darstellen. Daher wurden, als Amphetamin-
Analoga, unter anderen die Verbindungen 46 und 47 hergestellt und untersucht [33]. Bei der
Verabreichung an Mäusen stellte sich heraus, dass diese Verbindungen nur eine Ataxie und
dämpfende Wirkung entfalteten; Hyperaktivität wurde nicht beobachtet. Durch die später
