95), mCPP (87), pCPP (88) und oMPP (89), aber auch pMPP (90) wird genannt.
	Es sei hier nochmals ausdrücklich auf die unvorhersehbaren, stark dosisabhängigen ge-
genseitigen W irkungsverstärkungen hingewiesen. In Zukunft werden wohl unterschiedlichs-
te Piperazin-Derivate und -Cocktails (siehe auch Kapitel 8.5.28, Referenz [49] oder Medline)
auf dem Betäubungsmittelmarkt kursieren; es ist daher dringend erforderlich, ausführliches
Wissen über mögliche Gefahren zu schaffen. Nebst psychoaktiven Wirkungen zeigten diver-
se Phenylpiperazine eine antimikrobielle Wirkung [117].



	Es existiert eine Vielzahl von Medikamenten, welche die Struktur 91-93 tragen. Viele
wirken als Antihistaminika oder als Antiemetika (Übelkeit und Brechreiz lindernd). Ihre pri-
märe Wirkweise erfolgt teils durch Blockierung der Histamin H,-Rezeptoren. Einige dieser
Diphenylmethylpiperazine (Struktur 91) werden in geringem Ausmaß auch zum Erzeugen
eines veränderten Bewusstseinszustandes missbraucht [118]. Allerdings werden sehr hohe
Dosierungen angewendet, und die erlebten Wirkungen reichen von euphorisch bis disso-
ziativ (Abspaltung von der Außenwelt). Die therapeutische Menge für den kommerziellen
Verwendungszweck beträgt oft 10-50mg, die für Rauschzwecke >400mg! Eine schwache
Interaktion mit Opioidrezeptoren kann nicht ausgeschlossen werden.
