	Es wurde auch eine Reihe von Verbindungen untersucht, die anstelle des Beta-Alkohols
eine Keto-Funktion tragen (bk-Verbindungen oder Cathinone). Insbesondere wurden in
letzter Zeit durch obskure Online-Shops diverse Aryl-substituierte Cathinone (z. B. F, Me,
CF3) unter Einbezug der Seitenketten- und N-Substituentenvariation als sogenannte Legal
Highs vertrieben [35-38]. Das einfachste Analog ist die oxidierte Form von Norephedrin
(Cathin) und heißt Cathinon (12). Das S-(-)-Enantiomer 12a kommt zusammen mit (1S,2S)-
Cathin (2c) natürlich im Kath-Strauch Carha edulis vor, der unter anderem in Äthiopien,
Kenja und Arabien beheimatet ist [8]. Deren Blätter wurden und werden noch heute als
Stimulans gekaut, aber auch die rituelle Verwendung ist weit verbreitet (Geschichte und Ver-
wendung sind ausführlich in Ref. [8] beschrieben). Die Untersuchungen von Van der Schoot et
al. zeigten, dass Cathinon (12; Stereochemie wurde nicht vermerkt) die Bewegungsaktivität in
Mäusen relativ zu Amphetamin um 51% zu erhöhen vermag [4]. Dass Cathinon, der eigent-
liche Inhaltsstoff, für die stimulierende Wirkung der Pflanze verantwortlich ist, wurde erst
1981 entdeckt [8]. Allerdings dimerisieren primäre Amino-Ketone oxidativ unter basischen
Bedingungen von selbst leicht zu Diphenylpyrazinen, wie beispielsweise 14 (Abb. 3) [9].



Abb. 3. Cathinon (12) dime-
risiert unter basischen Bedin-
gungen innerhalb kurzer Zeit
zum Pyrazin 14.



	Das Methyl-Analog von Cathinon (12) heißt Methcathinon (13; = oxidierte Form von
Ephedrin). Methcathinon (13a) ist nach heutigem Wissen ein rein synthetisches Produkt, das
auf einfache Weise aus dem Naturstoff Ephedrin (1a) hergestellt wird. Interessanterweise
trat Methcathinon (13a) in der ehemaligen Sowjetunion als Rauschmittel auf und wurde als
erstes 1982 in Leningrad identifiziert. Dort wurde der Begriff Ephedron verwendet. In den
späten 1980er Jahren begann dann der Boom in den Vereinigten Staaten von Amerika; dort
