6.2. 3-Substituierte Phenylalkylamine



	Das Ersetzen des Wasserstoffatoms in der 3-Position des aromatischen Rings wird als
Metasubstitution bezeichnet (meta = griech. ???? = „nach“, „jenseits“). Es existiert eine
Reihe von 3-substituierten Phenylalkylaminen, die biologisch eingehend untersucht wur-
den. Abgeleitet vom Amphetamin lassen sich durch geeignete Substitution in der 3-Position
Wirkstoffe erzielen, die frei von den starken zentral stimulierenden Eigenschaften sind, die
appetithemmende Wirkung jedoch aufrechterhalten. Dementsprechend findet sich in der
Literatur eine Vielzahl an Forschungsarbeiten rund um die Anorektika, welche einen 3-Subs-
tituenten im aromatischen Bereich tragen.
	Die Tabelle 1 bietet eine erste Übersicht darüber, welche Strukturen in welchem Zusam-
menhang untersucht wurden; nur auszugsweise und als relevant befundene Literaturstellen
sind aufgelistet.



Tabelle 1. Übersicht ausgewählter 3-substituierter Phenylalkylamine
