Piperidins und erhalten dadurch eine starke Zunahme der Affinität zu Opioid-Rezeptoren.
Sie zählen zu den synthetischen Opioiden und wirken demnach vor allem analgetisch. Sub-
stanzen des Typs 59 wirken mit kleinen Substituenten (Me, Et) stimulierend, während ein
t-butyl-Rest das zentralwirkende Antiparkinson-Mittel Budipin hervorbringt. Phencyclidin
(60; Phenyloelohexylpiperidin, kurz PCP) sowie Ketamin (61) sind dissoziativ wirksame Ver-
bindungen und wirken als Open-channel-Blocker am NMDA-Rezeptor (N-Methyl-D-Aspar-
tat), der zu den ionotropen Glutamatrezeptoren gehört. Es existiert eine ganze Reihe an
verwandten NMDA-Rezeptor-Antagonisten (Struktur-Typ 62).
