	In Lokomotionsstudien mit Mäusen untersuchten Van der Schoot et al. 1962 verschie-
denste Amine [2]. Unter ihnen fanden sich auch Analoge der Muttersubstanz Amphetamin,
welche die Aminogruppe in unterschiedlicher Distanz zum Phenylring fragen. Die Verbin-
dungen 2-5 sowie 6-7 waren in diesem Experiment allesamt inaktiv (i.p. Verabreichung).

	Um Aufschluss über die Stereochemie der Norepinephrin-N-Methyltransferase (NMT)
-Inhibitoren zu erhalten, studierten Rafferty et al. unter anderen die Verbindungen 3, 3a und
3b [3]. Die S-Stereoisomere der untersuchten Verbindungen erwiesen sich tendenziell als
aktiver. Das heißt im konkreten Fall, dass das S-Enantiomer 3a in vivo ungefähr zehnmal so
stark die NMT hemmte wie das Enantiomer R-3b.
	Substanzen des Typs 8 wurden von Forschenden der Firma EA Lilly als MAO-Hemmer
untersucht [4].



	Eine der bekannteren Verbindungen, die nicht wie die meisten Phenylalkylamine eine
2C-Einheit zwischen der Amino-Gruppe und dem Benzol-Ring trägt, ist Fluoxetin (9), bes-
ser bekannt unter dem Namen Prozac” oder Fluctin®. Diese Substanz wurde 1974 erstmals
öffentlich unter dem Namen Lilly 110140 erwähnt (Zusammenfassung; [5]). Es vergingen 13
Jahre, bis die amerikanische Behörde FDA im Jahr 1987 grünes Licht zur Markteinführung
gab. Der racemische Wirkstoff Fluoxetin wird bis heute als Hemmstoff des Serotonintrans-
porters (SERT) zur Behandlung von Depressionen verkauft. Näheres zum Wirkmechanis-
mus siehe den Exkurs über Monoamin-Transporter sowie zu Antidepressiva.
	Prozac, das „Einmal-am-Tag-Medikament “, entwickelte sich zu dem am häufigsten ein-
gesetzten Medikament gegen Depressionen weltweit. Weitere Indikationen wurden unter-
sucht und die Zulassung für Zwangsstörungen (Obsessive-compulsive disorder, OCD) und Buli-
mie erteilt. Beachtlich ist, wie diese Substanz nicht nur das mediale Interesse weckte, sondern
auch das der wissenschaftlichen Forschung, Bis 1995 wurden über 5500 wissenschaftliche
Beiträge verfasst. Die Datenbank Pubmed lieferte im März 2012 ‚gegen 10000 Treffer (Stich-
wort fluoxetine) [6]:
	Die Chemiker bei Lilly entdeckten, dass die Trifluormethyl-Gruppe am Phenoxy-Ring
von Fluoxetin (9) die Hemmung der Wiederaufnahme von Serotonin (5-HT) im Vergleich
seiner aryl-unsubstituierten analogen Verbindung um den Faktor 6 verbessert und dafür die
Fähigkeit, die NE-Wiederaufnahme zu hemmen, um den Faktor 200 verschlechtert [7]. Flu-
oxetin (9) wurde demnach gegenüber der unsubstituierten. Verbindung um mehr als Faktor
