3.12.4. Sechsgliedrige Azacyclen

3.12.4.1. Piperidine

	1-Phenylpiperidin (36) wurde von Glenmon et al. in einer Struktur-Aktivitäts-Studie zu
Liganden für den Serotonin 5-HT1A-Rezeptor untersucht. Zu diesem Rezeptor zeigte 36 nur
eine mäßige Affinität (Ki= 1520nM) [44].
	Um die Rolle des Cycloalkyl-Rings in Phencyclidin (39) zu erforschen, stellten MeOuinn et
al. eine Reihe von Substanzen des Typs 37 her (n= 0; 2-7) [45]. 1-Benzylpiperidin (38; n= 0 in
37) zeigte zn vitro (PCP-Bindungsassay, Rattenhirn) und in vivo (diskriminativer Stimulus-Test,
Ratten) nahezu keine messbare biologische Aktivität.

	Phencyclidin (39; Phenyloyclohexylpiperidin, kurz PCP) wurde in den 1960er Jahren un-
ter dem Namen Sernyl® als nichtnarkotisches Anästhetikum für die Humanmedizin ein-
geführt. Das Auftreten von Halluzinationen während des Erwachens aus der Anästhesie
führten jedoch zu dessen Rückzug vom pharmazeutischen Markt [46]. Die psychotrope
Wirkung war es schließlich, die dem Phencyclidin Popularität verlieh. So findet es noch
heute unter Namen wie PCP oder „Angel Dust“ auf dem illegalen Betäubungsmittelmarkt
seinen Absatz. Weitere Derivate, in denen das Piperidin durch andere cyclische sowie alicy-
clische Amine ersetzt wurde, wie Eticyclidin (40) und Rolicyclin (41), werden missbraucht.
Der bioisostere Austausch des Phenylrings durch einen 2-Thienylrest führt teilweise zu
noch potenteren Verbindungen, wie Tenocyclidin (42). Tiletamin (43), das als ein Thio-
phen-Analogon des Ketamins (45) gesehen werden kann, wird in der Veterinärmedizin
zum Betäuben von Großwild verwendet. Diese dissoziativ wirkenden Verbindungen sind
Open-channel-Blocker des NMDA-Rezeptors (N-Methyl-D-Aspartat), der zu den ionotro-
pen Glutamatrezeptoren gehört.

	Das ebenfalls populäre Ketamin (45) weist eine ähnliche Struktur wie Phencyclidin
(39) auf. Da eine dissoziative Anästhesie (Trennung von Körper und Geist) oft auch mit
einem tiefgreifenden, von Ängsten geprägten psychischen Erlebnis einhergeht, ist die
medizinische Anwendung von Ketamin (45) am Menschen problematisch. Trotzdem ist es in
der Notfallmedizin immer noch ein wichtiger Arzneistoff. Ein Zusatz von Benzodiazepinen
wie z.B. Midazolam kann die albtraumartigen Halluzinationen während der Aufwachphase
mindern. Als Dissoziativum und Rauschmittel wird es ähnlich wie Phencyclidin (39) häufig
missbraucht. Es liegen zahlreiche Berichte von Horrortrips vor, die nicht selten mit einer
Aufnahme in einer psychiatrischen Klinik enden, dies wegen unvorsichtiger Dosierung. Die
beiden Stoffe bewirken beim Konsumenten eine intensive Analgesie und Amnesie, ohne dass
dabei Schlaf eintritt. Das Erlebte wurde gelegentlich mit einer Nahtoderfahrung verglichen
[47]. Auf Grund der Analgesie kann es während des Trips zu Selbstverletzungen kommen
	Neuere Untersuchungen zeigen, dass einige NMDA-Antagonisten dieser Klasse
antidepressiv wirksam sind, und im Gegensatz zu herkömmlichen Antidepressiva sofort
wirken [48].

	Ein anderer wichtiger Faktor ist die Dosis solcher Verbindungen. Bei Erowid findet man
z.B. für Phencyclidin (39) unter „light oral PCP dose“ einen Bereich von 3-5mg. Dabei werden
