bei Google für den Begriff 'Phentermine' fast 70 Millionen (!) Einträge gibt. Es steht
aufgrund der vielerorts beobachteten Nebenwirkungen von Anorektika unter kritischer
Beobachtung, dies insbesondere durch die schweren Nebenwirkungen, welche durch
das Kombinationspräparat Fen/Phen beobachtet wurden (siehe folgende Seiten).

	Pentorex (12, siehe Kapitel 3.7) wurde kurzzeitig unter dem Namen Modatrop® als
Appetitzügler eingesetzt und erzeugt eine geringe psychomotorische Stimulierung. Es
wurde wieder vom Markt zurückgezogen, da eine verstärkte psychische Abhängigkeit,
Schizophrenien und Herzthythmusstörungen auftraten [21].



Mit Herzklappenfehlern und Lungenhochdruck
gegen den Appetit

	Aminorex (13, siehe Kapitel 3.12.3) fand in den 1960er Jahren unter dem Handels-
namen Menocil® oder Apiquel® in Europa einen breiten Absatz als „Diätpille“. In den
USA erhielt Aminorex (13) keine Zulassung. Zwischen 1967 und 1969 war eine markan-
te Zunahme der Fälle von tödlich verlaufender primärer pulmonalarterieller Hypertonie
(PAH; Bluthochdruck in der Lunge) in der Schweiz, Deutschland und in Österreich zu
erkennen, die im Zusammenhang mit der Einnahme des Appetitzüglers Aminorex (13)
stand [22]. Aufgrund dieser Tatsache zog man nur drei Jahre nach Markteinführung
(1965-1968) Aminorex (13) endgültig vom Markt zurück. Im Kapitel 3.12 werden Ami-
norex und ähnliche Derivate noch eingehender beschrieben.



	Eine erhöhte Prävalenz für PAH bei übergewichtigen Personen, die mit Anorektika
behandelt wurden, zeichnete sich für diverse Anorektika ab, z.B. auch Fenfluramin (15).
Deshalb wurden diverse Versuche angestellt, um den zugrundeliegenden Mechanismus
zu klären (siehe Kapitel 3.12.3 und 6.2.2.2). Heute weiß man, dass einige Anorektika des
Phenethylamin-Typs mit den Monoamintransportern interagieren. Der Serotonintrans-
Porter (SERT) scheint dabei eine wichtige Rolle zu spielen; während das Hemmen des
SERT und die darauffolgende Erhöhung der freien Konzentration an Serotonin (5-HT)
