Aktivität [5]. Die erhöhte Stimulation dauerte in Abhängigkeit der Dosierung zwischen 5
und 24 Stunden. Bei 5mg/kg begann die Stimulierung 45-60 Minuten nach der Applikation
und dauerte 4-5 Stunden. Pemolin (11) ist in vielen Lösungsmitteln, darunter Wasser, nur
schwer löslich und wurde daher als Suspension verabreicht. Bei einmaligen Dosierungen
von bis zu 50mg/kg zeigten die Versuchstiere eine schr stark erhöhte motorische Aktivität,
die mehrere Tage anhielt [5] (möglicherweise eine Folge der verzögerten Aufnahme durch
die tiefe Löslichkeit von Pemolin).



	Die energetisierenden Effekte wurden von einigen Versuchspersonen bestätigt: geringe
orale Dosierungen von 5-20mg reichten aus, um deutliche Wirkungen zu erzielen [5]. Diese
setzten nach rund 30 Minuten ein und hielten für 2-5 Stunden an. Die motorische Stimu-
lation war bei dieser Dosis nicht signifikant. Die Stimulierung der Psyche war ebenfalls nur
schwach, aber je ausgeprägter sie war, desto länger dauerte die nachfolgende Erschöpfung.
Zudem erwähnten die Erfinder, dass durch Pemolin keine unangenehmen Nebenwirkungen
auftraten und dass die Verbindung die Vorteile mit sich bringe, nebst der Steigerung der
Energie eine appetitanregende Komponente zu enthalten [5] (das Fehlen einer anorektischen
Wirkung wurde ebenfalls von Poos et al. aufgezeigt [6]). Zudem wurden weder die Atmung,
Herzfunktion noch die Verdauungsorgane beeinflusst. Die WHO erwähnte ein langsameres
Einsetzen der Wirkungen auf das ZNS als bei Amphetamin und die maximale Wirkung
werde nach zwei bis drei Stunden erreicht [7].
	Im Gegensatz zu Amphetamin, welches in Katzen bereits bei geringen Dosierungen
von 0.05mg/kg einen deutlichen Blutdruckanstieg erzeugte, erhöhte Pemolin (11) selbst bei
Dosierungen von bis zu 500mg/kg (!) weder den arteriellen noch den venösen Blutdruck
(Katzen, Hunde und Kaninchen, Verabreichung in das Duodenum [Zwölffingerdarm]).
	Das tägliche Verabreichen von höheren Dosierungen über eine längere Zeit erzeugte laut
Autoren keine Gewöhnung oder Abhängigkeit. Die akute Toxizität wurde als sehr gering
eingestuft: In Ratten betrug die LD50 500mg/kg. Die Verabreichung dieser Dosierung an
andere Versuchstiere (Katzen, Hunde und Kaninchen) erzeugte „nur“ eine sehr starke
Erhöhung der Lokomotion die mehrere Tage andauerte. Auch das tägliche Verabreichen
von 100mg/kg an Ratten über drei Monate erzeugte keine Veränderung des Blutspiegels
und anschließendes Untersuchen verschiedener Organe ließen auf keine Veränderungen
schließen.
	Die WHO jedoch relativierte die harmlos dargestellten Fakten und erwähnte als
durchaus mögliche Nebenwirkungen Herzklopfen, Erregbarkeit, Schlaflosigkeit, Tremor,
Pupillenerweiterung, erhöhter Blutdruck und Pulsfrequenz sowie Übelkeit [7]. Im Bericht
der WHO von 1989 ist weiter zu lesen, dass Pemolin au keine Abhängigkeit in Affen zu
erzeugen vermag, Eine Dosis von 75mg Pemolin (11) sei betreffend der Effekte auf das
