(7) [5]. Sie verglichen es mit der pharmakologischen Wirkung von Amphetamin (6) und
dem Thiopen-Analog 2-THAP (10; siehe Kapitel 4.3). 2-FAP (7) zeigte in allen Unter-
suchungen eine wesentlich schwächere Wirkung. So musste beispielsweise von 2-FAP (7)
die dreifache Menge verwendet werden, um in anästhesierten Hunden einen vergleichbaren
Blutdruckanstieg zu erzielen. Im Gegensatz zu Amphetamin (6) und 2-THAP (10) konnte
mit 2-FAP (7) in Mäusen bei tieferen Dosierungen die motorische Aktivität nicht gestei-
gert werden (i.v.; 0.1mmol/kg). Erst die zwei- und vierfache Dosis bewirkte, wenn auch nur
sehr kurz, eine stimulierende Wirkung. Die letale Dosis (LD50) von 2-FAP (7) wurde auf
2mmol/kg bestimmt und lag somit rund dreimal höher als die von 2-THAP (0.6mmol/kg,
beide i.p.; Maus, als Sulfatsalze).
	Die drei Verbindungen 6, 7 und 10 wurden 1941 von den Autoren Ades und Feigen auch
eingenommen und verglichen (20-50mg p.o.; gelöst in Wasser, als Sulfatsalze) [5]. Wie
2-THAP (10, siehe auch Kapitel 4.3.1) zeigte auch 2-FAP (7) einen deutlich geringeren
Einfluss auf den Blutdruck, verglichen mit Amphetamin. 2-FAP (7) bewirkte nur in einer
Versuchsreihe (20mg) bei einer Person während dem schwachen Anstieg des Blutdrucks eine
gelegentliche ZNS-Stimulierung.



	Auf der Suche nach einem blutdrucksenkenden Mittel wurden von diversen Heteroaryl-
alkylaminen und von 2-FAP (7) am Stickstoff Elektronenakzeptoren wie z.B. N-Dithio
carbamoylgruppen eingeführt (leider ohne Angabe biologischer Daten) [8].

	Zur Untersuchung von Nitroolefin-Derivaten wurden 1950 unter anderen β-Aryl-
nitroolefinen die drei 2-Furanylderivate 7, 11 und 12 hergestellt [6]. Weiter beschrieben
MeCarthy und Kahl 1956 die Synthese von 1, 7 und 13-15 [7].
