L-DOPA und die Pfade der Melanine. Eine zentrale Zwischenstufe bei der Ca-
techolamin-Biosynthese spielt die Aminosäure L-DOPA (30, siehe Kapitel 7.5.1) Sie
ist bis heute noch das wichtigste Medikament zur Behandlung von Morbus Parkinson.
L-DOPA (30) spielt auch eine Schlüsselrolle bei der Hautpigmentierung, Dabei bilden
sich, wie aus dem nachfolgenden Schema zu erkennen ist, via DOPA-Chinon (33) ei-
nerseits Dopachrom (34) und anderseits Thioderivate (35 und 36) des L-DOPA (30), die
zu Benzothiazinen (37 und 38) cyclisieren. Polymere, die daraus entstehen, nennt man
