4. Heteroatrylalkylamine

	Bei den Heteroaromaten handelt es sich um aromatische Cyclen, die mindestens ein
Heteroatom aufweisen. Sie können im Vergleich zu Benzen stark differierende physiko-
chemische Eigenschaften aufweisen, was sie für das Modulieren von pharmakologisch ak-
tiven Wirkstoffen, aber auch von Materialeigenschaften attraktiv macht. Man unterscheidet
zwischen μ-elektronenreichen und μ-elektronenarmen Heteroaromaten. Die Reaktivität,
Elektronendichte-Verteilung, Polarisation und sterische Beanspruchung sind Eigenschaften,
welche die Heteroaromaten vom Benzen unterscheiden. Es gibt auch bi- oder mehreyclische
Aromaten (z.B. Indol, Benzofurane, Purine etc.), jedoch wurde hier das Augenmerk auf mo-
nocyclische Systeme beschränkt. Um den Rahmen nicht zu sprengen, wurden praktisch nur
solche Substanzen gesammelt, die keine weiteren Substituenten am Heteroaromaten tragen.
Bei dieser strukturellen Modifikation kommt unweigerlich der Begriff Bioisosterie ins Spiel.
Da sich die Bioisosterie aber nicht nur auf Ring-zu-Ring-Transformationen beschränkt und
diese Thematik ein ebenso wichtiges wie interessantes Werkzeug des Medizinalchemikers ist,
wurde eigens ein Exkurs zur Bioisosterie erstellt.

Kapitel 4.1.
Pyrrolylalkylamine (~20)


Kapitel 4.2.
Furanylalkylamine (~15)


Kapitel 4.3.
Thienylalkylamine (~40)


Kapitel 4.4.
Selenienylalkylamine (3)


Kapitel 4.5.
Telluroylalkylamine (1)


Kapitel 4.6.
Imidazolylalkylamine (~15)


Kapitel 4.7.
Oxazolylalkylamine (1)


Kapitel 4.8.
Thiazolylalkylamine (~10)


Kapitel 4.9.
Isoxazolylalkylamine (3)


Kapitel 4.10.
Isothiazolylalkylamine (2)


Kapitel 4.11.
Pyridylalkylamine (~15)


Kapitel 4.12.
Diazinylalkylamine (3)
