für die anorektische Wirkung verantwortlich ist. Viel bedeutender jedoch ist die immens
gestiegene Affinität zum 5-HT2B-Rezeptor des Metaboliten (Ki= 52nM) gegenüber Fen-
fluramin (15, Ki= 4134nM). Während den 5-HT2C-Rezeptorage »nisten eine Anorektische
Wirkung zugeschrieben wird, ist die agonistische Interaktion der in den Herzklappen
lokalisierten 5-HT2B-Rezeptoren - wie man heute weiß - verantwortlich für die aufge-
tretenen Herzklappenfehler und pulmonalarterielle Hypertonie (PAH). Die Aktivierung
des 5-HT2B-Rezeptors kann die Plasma 5-HT-Spiegel erhöhen [76] und dadurch mögli-
cherweise eine PAH bewirken. Die SERT-Substrataktivität wird ebenfalls in Zusammen-
hang mit PAH gebracht (siehe Kapitel 3.12.3). Obschon bereits seit Beginn der 1980er
Jahre Fenfluramin-assoziierte PAH-Fälle dokumentiert wurden (zusammengefasst jn
[37]), verstrich mehr als ein Jahrzehnt, bis diese ernste Sachlage auch von den Behör-
den adäquat beachtet wurde. Die starken Nebenwirkungen bedeuteten im Jahre 1997
schließlich das Aus für Fenfluramin (15) [38, 39].

	Im Jahre 1973 erhielten noch zwei weitere Medikamente die Zulassung als
Anorektika. Eine Erweiterung eines bereits bekannten Gerüstes, Chlorphentermin
(16), als Pre-Sate® und eine neue, nicht phenethylaminartige Struktur: Mazindol (17,
Sanorex®). Chlorphentermin (16) verschwand schnell wieder von der Bildfläche. Grund
könnte die strukturelle Verwandtschaft zum bekannten Neurotoxin 4-Chloramphetamin
sein (siehe Kapitel 6.3.4). Mazindol (17) zeigt strukturell Ähnlichkeiten mit dem
Stimulans Diphenylprolinol (18, siche Kapitel 3.12.4.1). Mazindol (17) erzeugte zwar
nicht die typischen Nebenwirkungen wie PAH und Herzklappenfehler, hat heutzutage
jedoch keine Bedeutung mehr, dies vermutlich aufgrund fehlender Wirksamkeit [37].



Das wohlklingende Duo Fen/Phen kämpft
gegen Fett, Herz und Lunge

	Die Gruppe um den Pharmakologen Michael Weintraub schuf in den 1980er Jahren
die Idee, das bekannte, stimulierend wirkende Anorektikum Phentermin (11) mit dem
eher sedierend wirkenden Fenfluramin (15) zu kombinieren — und so die Nebenwirkun-
gen zu kompensieren. Sie publizierten 1984 erste positive Resultate und fassen zusam-
men: „Combining fenfluramine and phentermine capitalized on their pharmacodynamie differences,
resulting in equivalent weight loss, fewer adverse effects, and better appetite control“ a) [40].
	Das Kombinieren der Wirkstoffe Phentermin (11) und Fenfluramin (15) (in Form
der simultanen Einnahme beider Tabletten, in reduzierter Dosierung) erhielt den wohl-
klingenden Namen Fen/Phen und geriet zusehends in den Fokus der Wissenschaft und


a) „Das Kombinieren von Fenfluramin mit Phenthermin konnte von den pharmakodynamischen Unterschieden profitieren, so dass
daraus eine äquivalente Gewichtsreduktion, weniger Nebenwirkungen und eine bessere Appetitkontrolle hervorgingen."
