	Nach einer Reihe von Reaktionstests und Befragungen kommen die Autoren in ihren
Schlussfolgerungen u.a. zu folgendem: „Iibenso werng treten Symptome auf, die die Fähigkeit zur
Bedienung von Prägisionsmaschinen oder zur Führung von Kraftwagen ausschließen.“ Sie sprechen dann
aber doch eine gewisse Warnung aus: „Zum Schluss sei darauf hingewiesen, dass die Auffassung,
die ab und zu in Laienkreisen zum Ausdruck kommt, dass Amphetamin die physiologische Ruhe ersetzen
kann (‚Ferientabletten‘), nicht stark genug bekämpft werden kann.“

	Der nicht fachgemäße Gebrauch von Benzedrin® nahm ironischerweise durch diese War-
nung vermutlich verstärkt seinen Lauf. Rasmnssen schreibt [2]: „SKF did its best to downplay any
association between drug abuse and amphetamine“ („SKF gab sich große Mühe, jegliche Verbindun-
gen zwischen Drogenmissbrauch und Amphetamin herunterzuspielen“).
1939 startete SKF eine großangelegte Werbekampagne mit ganzseitigen Inseraten, um die
Aufmerksamkeit auf die Prävalenz von milder Depression zu richten. In ihren Inseraten
beschrieben sie die Symptome so vage, dass sich jeder angesprochen fühlen durfte. Der
‚Patient mit milden Depressionen hat, laut der ‚SKF-Werbung, um nur einige zu nennen, fol-
‚gende Symptome: 1.) Apathie, unangemessener Pessimismus, 2.) subjektive Schwierigkeiten
im Denken... 3.) subjektive Gefühle von Schwäche 4.) Hypochondrie.

„The first ten years“ wie eine der folgenden Werbungen zeigt (Abb. 1), ist etwas optimis-
tisch; auf zehn Jahre kommt man, laut Rasmussen, wenn die Forschung vor Gordons „Entde-
ckung“ 1929 dazugezählt wird. Aber die ersten zehn Jahre vermitteln den Eindruck einer
soliden (längeren) Erfolgsgeschichte.

	Diese Beschreibungen sowie das Inserieren in Zeitschriften die hauptsächlich die Allge-
meinmedizin behandelten, verbreiterten das Anwendungsgebiet von Benzedrin® zusehends.
Einerseits fokussierten die Marketingstrategen von SKF in diesen Zeitschriften die Zielgrup-
pe der Allgemeinmediziner: ältere Menschen, Frauen in der Menopause und chronisch Kran-
ke. Ein Slogan lautete 1944: „When apathy prolongs convalescence“ („Wenn Apathie die Genesung
verzögert“). Auf der anderen Seite publizierten Wissenschafter, die im Titel der Publikation
als unabhängig auftraten und im Dienst der öffentlichen Universitäten standen, neue Er-
‚gebnisse wie z.B. 1940 erneut Prinzmetal und Alles [14]. Wie erwähnt, bezog Alles 5 Prozent
'Royaltys aus den Amphetamin-Verkäufen; wie willentlich dieses Abkommen geheimgehalten
wurde ist nicht bekannt. Sie untersuchten die Effekte der optischen Isomere an gesunden
Menschen und an Narkolepsie-Patienten und kamen zum Schluss, dass die zentralen Effekte
des Dextroisomers gegenüber dem Levoisomer drei- bis viermal stärker waren [14]. Auch
wenn diese ersten Resultate zu den optischen Isomeren später bekräftigt wurden, dienten
wissenschaftliche Publikationen, wie auch heute noch, dem Generieren von Aufmerksamkeit

	Die anfänglich als „Nebenwirkungen“ erkannten Effekte waren dermaßen ausgeprägt,
dass Amphetamin (1) schließlich zu Zeiten des Zweiten Weltkrieges genau für diese Indi-
kationen gebraucht wurde. So wurde den Soldaten durch Werbung ein amphetaminhaltiges
Mittel empfohlen, das in schwierigen Situationen helfen sollte, Die physiologischen und psy-
chologischen Wirkungen von Amphetamin (1) schienen für einen Krieger wie geschaffen zu
sein, Die Bilder von SKF in Abb. 1 unten sprechen für sich.
