	Um den strukturellen Analogien und den Bindungseigenschaften zum Serotonin-5-HT2A-
sowie Histamin-H -Rezeptor präziser auf den Grund zu gehen, untersuchten Shah et al.
eine Reihe von Substanzen, die einerseits dem AMDA und andererseits dem Grundgerüst
des H1-Antagonisten Diphenhydramin (20) ähneln [15]. Sie gingen dabei der Frage nach,
ob mit strukturellen Variationen eine Selektivität zwischen den beiden Rezeptoren erreicht
werden kann (Tabelle 2). Das Antihistaminikum Diphenhydramin (20) wurde früher vor
allem zur Therapie von Allergien verwendet (Abb. 2), wird heute aber nur noch bei Übelkeit
und wegen seiner sedativen Wirkung gegen Schlaflosigkeit eingesetzt. Es gibt im Internet
Erfahrungsberichte über das veränderte, traumartige Erleben mit missbräuchlich hohen
Dosen von Diphenhydramin (20). Zum [’H]Mepyramin-markierten H1,-Rezeptor zeigte sich
Diphenhydramin (20, K= InM) hoch affın [16].
	Wie aus Tabelle 2 hervorgeht, konnte lediglich eine mäßige H1 vs. 5-HT2A-Selektivität
erreicht werden, und das potenteste Derivat (31, Ki= 0.5nM vs. 22nM) erwies sich gleichzeitig
als eines der selektivsten [15]. Die hohe Affinität zum H1-Rezeptor erstaunt nicht; es weist
eine recht hohe strukturelle Verwandtschaft zu Diphenhydramin (20) auf.
	Generell zeigen die ringgeschlossenen Derivate (1, 29-31 und 33-37) höhere Affinitäten,
als die ringoffenen Gegenspieler (5, 38-45). Von den sterisch weniger eingeschränkten
Diphenylalkylamin-Derivaten hin zu den Tricyclen bleibt die H1-Affinität erhalten oder sie
wird erhöht. Hingegen geht ein Öffnen des mittleren Sechsrings hin zu Diphenylalkylamin-
Derivaten allgemein mit einem deutlichen Affinitätsverlust vor allem am 5-HT2A-Rezeptor
einher.



	Anders als bei den Affinitäten zum 5-HT2A-Rezeptor [1] wirkt sich eine zunehmende
N-Alkylierung von AMDA (1) positiv auf die Affinität zum H1-Histamin-Rezeptor aus [15];
zu diesem zeigte 30 (Ki,= 25nM) eine ungefähr zehnmal höhere Affinität als AMDA (1, Ki=
197nM) und 29 (Ki= 189nM, siehe Tabelle 2). Durch die N,N-Dimethylierung werden offen-
