	Das Isoindolin-Derivat 11 wird durch formelles Cyclisieren von Pargylin (12, Mono-
aminoxidase-Hemmer, siehe auch Exkurs Aminoxidase) erhalten und wurde synthetisch
beschrieben [2].



3.14.2. Tetrahydroisochinoline

	Zu den benzannellierten Azacycloalkanen kann man auch die Tetrahydroisochinoline
(TIQ), mit der Grundstruktur 13 zählen. Eine Vorstellung der Vielfältigkeit dieses Systems
kann im Exkurs Naturstoffe gewonnen werden. Hier werden nur einige TIQ diskutiert, die
gewisse Ähnlichkeit zur Struktur von Amphetamin (Kapitel 2), bzw. Methamphetamin (Ka-
pitel 3.1.1.1) haben. Ein Entscheidungskriterium war zudem, welche biologischen Daten
zusammengetragen wurden, und das Feld wurde bewusst eng gesteckt.



	Von einigen wenigen TIQ-Derivaten wurde die lokomotorische Aktivität bestimmt [3].
Bei Dosen, wo (+)-Methamphetamin (MA, 2mg/kg) in Mäusen gegenüber der Kontroll-
gruppe eine Zunahme um über 600% der Bewegungsaktivität bewirkte, erreichten die un-
tersuchten Substanzen 13-16 (Tabelle 1) weniger als 80% der Kontrollgruppe, woraus sich
schließen lässt, dass keine signifikante Erhöhung der lokomotorischen Stimulation erfolgt.
Verbindung 15 gleicht — strukturell betrachtet — am ehesten dem Methamphetamin. Die Af-
finitäten zum 5-HT2A-Rezeptor erwiesen sich allesamt als sehr schwach.
	Generell, so formulieren es die Autoren der Studie, erwiesen sich die Aminotetraline
(17; siehe auch Kapitel 3.13) aktiver als die entsprechenden TIQ. Demnach gibt es keine
Hinweise, dass die TIQ-Konformation für die lokomotorische Aktivität von Amphetamin-
Derivaten wichtig ist [3].
