	Suter und Weston publizierten 1942 ihre Untersuchungen an ß-substituierten Phenyliso.
propylaminen [6]. Sie zeigten anhand der Verbindungen 13-16, dass durch das Einführen
eines Alkyl-Substituenten in B-Position die Toxizität in Mäusen gesenkt wird. Verbindung
13 (8-Methylamphetamin) zeigte im Hund die gleiche blutdrucksteigernde Aktivität wie Am
phetamin (1) und war stärker als die übrigen untersuchten Substanzen. Betreffend der Toxi-
zität fanden Warren et al. für 14 in Kaninchen eine LD,,, die ungefähr doppelt so hoch ist.
wie die von Amphetamin (d.h. 14 ist immerhin noch halb so toxisch wie Amphetamin) 2.
Substanz 17 wurde ebenfalls erwähnt [2].


	Van der Schoot et al. untersuchten 1962 den Zusammenhang zwischen Struktur und der
Bewegungsaktivität von Mäusen. Dabei wurde auch Verbindung 18 getestet (i.p. Applikation)
[7]. Sie zeigte im Test zur motorischen Aktivität knapp einen Fünftel der Wirksamkeit von
Amphetamin (1). Im Gegensatz dazu bewirkt das strukturell verwandte Desoxypipradrol
(19; siehe Kapitel 3.12.4.1) als Dopamin-/Norepinephrintransporter-Hemmer eine stärkere
Zunahme der Lokomotion als Amphetamin (1).
