Entstehung eines emotionalen Zustandes, wie er aus psychologischen Studien bekannt ist,
zu schließen. Der derzeitige Wissensstand und die gegenwärtig diskutierten biochemischen
und psychologischen Modelle lassen ein ganzheitliches Verstehen der Funktionsweise des
menschlichen Gehirns nicht zu. Dies erstaunt nicht, wenn man in Betracht zieht, dass Emo-
tionen beispielsweise Ursache wie auch Wirkung sind und sich ständig gegenseitig beeinflus-
sen. Es bleibt faszinierend, sich dem Verstehen von Gehirn und Bewusstsein einen Schritt
zu nähern, und auch in Zukunft gibt es viel zu tun. Ungeachtet der in diesem Buch gezeigten
Innovations- und Schaffenskraft lässt das kleine Phenethylamin-Gerüst immer noch zahlrei-
che neue, unentdeckte Modifikationen zu. Die Faszination für die PEA bleibt ungebrochen;
die Frage nach dem „Warum“ ist eine Frage an jeden von uns. Was auf diesem Gebiet alles
schon vollbracht wurde, davon berichtet dieses Buch.
