	Neuere strukturelle Untersuchungen schränken die Freiheitsgrade mit neuen Konzepten
ein, und so wurden azacyclische und Spiro-Verbindungen (57-61) hergestellt und die Affinitäten
zum [3H]Ketanserin-markierten 5-HT2A-Rezeptor geprüft [11]. SPAMDA (87, Ki= 4nM) wies
dabei die höchste Affinität auf. Mit den Verbindungen 61 und 62 konnte gezeigt werden, dass
zwei aromatische Systeme für die Affinität unerlässlich sind. Die Derivate 63-66 sind weitere
Verbindungen, die zu AMDA (1) strukturelle Ähnlichkeiten aufweisen. Asenapin (63) ist ein
neues, als Saphris® zugelassenes atypisches Antipsychotikum, das an zahlreichen Subtypen der
serotonergen, adrenergen, dopaminergen und histaminergen Rezeptoren bemerkenswert hohe
Affinitäten (im einstelligen oder subnanomolaren Bereich) zeigt und antagonistisch wirkt [17].
Die Verbindungen 64 und Analoge davon, gehören in die Verbindungsklasse der Azecine und
wurden von Witt, Hock und Lehmann entwickelt [18]. Als synthetische Vorstufe für 64 dient der
Tetracyclus 65. Da diese Vorstufen keine Affinitäten zu Serotonin-Rezeptoren aufweisen, kann
davon ausgegangen werden, dass der Abstand zwischen den Aromaten und dem Stickstoff
zu gering ist. Azecine des Typs 64 haben hohe Affinitäten am Dopamin-D1-Rezeptor und
Serotonin-5-HT2A-Rezeptor. Erstaunlicherweise beeinflussen die Modifikationen am Molekül
die Affinitäten zu beiden genannten Rezeptoren im gleichen Maße [19]. Verbindungen des
Typs 66 (X: O,S, NH und CH2) wurden 1990 patentiert [20]. Die Erfinder schreiben von „very
potent antidopamine and anti-5HT2 activities, which render them extremely suitable for use as antipsychotic
compound...“ a).


a) „sehr hohe antidopaminerge und antiserotonerge Aktivitäten, was sie zur Verwendung als Antipsychotika als äußerst geeignet
macht...“
