3.2. N,N-Dialkylsubstituierte Phenylalkylamine


3.2.1. N,N-Dialkylsubstituierte Phenylisopropylamine (Amphetamine)

	Die einfachste N,N-Dialkylamphetamin-Verbindung ist N,N-Dimethylamphetamin
(N,N-DMA; D), das auch den Namen Dimephenopan und Metrotonin trägt. Es wurde be-
reits in den 1940er Jahren auf die Auswirkung auf den Blutdruck untersucht [1] und zeigte
dabei eine vier- bis fünfmal schwächere Pressoraktivität als Amphetamin. Im Vergleich zu
Amphetamin vermochte N,N-DMA (1) die Lokomotion von Mäusen (i.p.) nur um 20% zu
erhöhen [2]. N,N-DMA () tauchte in den 1980er Jahren auch in größerem Ausmaß auf dem
Drogenmarkt auf, was Ricaurte et. al veranlasste, dessen neurotoxisches Potenzial in Mäusen
zu untersuchen [3]. Verglichen mit Methamphetamin zeigte N,N-DMA (1) eine deutlich ge-
tingere dopaminerge und serotonerge Neurotoxizität. Trotzdem erwähnen die Autoren, dass
die „Sicherheit“ von N,N-DMA (1) im Menschen noch zu untersuchen sei. Man kann jedoch
annehmen, dass N,N-DMA (1) auf dem illegalen Markt kaum angeboten wird, da es deutlich
schwächer wirkt als Methamphetamin. Darüber hinaus kann bei unsachgemäßer Herstellung
von Methamphetamin N,N-DMA (1) als Synthesenebenprodukt anfallen und so eine Verun-
reinigung in Methamphetamin darstellen.
	In einer Drug-Diskriminationsstudie mit Ratten (Training drug: 1.0mg/kg (+)-Amphet-
amin) erwies sich (+)-N,N-DMA als rund siebenmal weniger potent als Methamphetamin
und sechs- bis achtmal weniger potent als (+)-Amphetamin [4].

	Von den Verbindungen 1-8 wurden weiter beispielsweise physikochemische Eigen-
schaften wie Verteilungskoeffizient und pKa, bestimmt [5, 6], und auch die Pharmakokinetik
im Menschen wurde untersucht [7].