1000 selektiver gemacht. Auf der anderen Seite reduzieren Substituenten in jeder Position
im Phenoxy-Ring die Potenz für die 5-HT-Wiederaufnahmehemmung, (untersucht wurden
nebst CF3 auch OCH3 CH3 BE, und C)). Die Zusammenhänge dieser Grundstruktur wurden
mit Dutzenden Derivaten, samt zugehörigem IC50-Werten zur Wiederaufnahmehemmung
(NE, 5-HT) in einem Patent von Eli Lilly beschrieben [7]:
	Fluoxetin (9) ist als Racemat auf dem Markt. Die R- und S-Enantiomere hemmen die
Aufnahme von 5-HT ähnlich stark (funktioneller Assay, zusammengefasst in [5]): Ki R-Isomer:
~ 21nM und S-Isomer: ~ 16nM. Interessanterweise ändert sich das Selektivitätsprofil der
Metaboliten. Bei der entsprechenden N-demethylierten Verbindung 10 (Norfluoxetin) ist das
S-Isomer 14mal potenter gegenüber dem R-Isomer (Ki= 20nM zu 268nM, zusammengefasst
in [5]):
	Die Plasma-Halbwertszeit von Fluoxetin (9) beträgt 1-3 Tage und die des Metaboliten Nor-
Auoxetin beachtliche 7-15 Tage. Die übliche Dosierung liegt bei 20mg pro Tag, Fluoxetin (9)
weist auch eine relative hohe Affinität zum Serotonin r5-HT2A-Rezeptor auf (3H]Ketanserin, Ki
~ 140nM) [8]. Weiter ist Fluoxetin ein CYP2D6-Inhibitor [9].



Das Thienyl-Derivat Duloxetin (LY227942, 11) ist ein dualer Norepinephrin- und
Serotonin-Wiederaufnahmehemmer (SNRI) [10]. Das (+)-S-Enantiomer von 11 hemmt
die Serotonin-Wiederaufnahme rund zweimal potenter als (-)-R-11, und daher wurde dieses
weiterentwickelt, so dass das Medikament enantiomerenrein vorliegt. Es ist ein Fluoxetin-
Analog sowie ein Nachfolge-/Ergänzungsprodukt von Fluoxetin und zeichnet sich durch
ein schnelleres Einsetzen der Wirkung zur Behandlung von Depressionen aus. Auch wird
es zur Behandlung von generalisierten Angststörungen eingesetzt. Die Zulassung erfolgte
im Jahr 2004 und seither wird es in den USA unter den Namen Cymbalta® oder Yentreve®
und in der EU unter Cymbalta® sowie Xeristar® gehandelt [11]. Für Duloxetin ergaben sich
diverse neue Indikationsmöglichkeiten, die nichts mit Depressionen zu tun haben, wie z.B.
Schmerzzustände unterschiedlicher Art, chronische Müdigkeit, stressbedingte Inkontinenz
(aur in der EU) und vorzeitige Ejakulation 112].
	Atomoxetin (R-Konfiguration; 12) ist ein selektiver Norepinephrin-Wiederaufnahme-
hemmer. In den USA und Deutschland ist ‚Atomoxetin (12, Strattera®, Tomoxetin®, At-
tentin®) für die Behandlung des hyperkinetischen Syndroms (Aufmerksamkeits-Defizit-
Hyperaktiyitäts-Syndrom; ADHS) zugelassen, und es scheint derzeit das einzige nicht-stimu-
lierende Medikament für dessen Behandlung zu sein [13] (Amphetamin und Ritalin führen
im gesunden Menschen zu einer Stimulierung der Motorik und der Psyche und bergen daher
&in hohes Missbrauchspotenzial; siehe Kapitel 1 und Kapitel 3.12.4.1). Der Einsatz bedarf
