6.3.10. Weitere Modifikationen

	Die Substanz 182 wurde im Jahr 2002 von Vonlanthen synthetisch beschrieben [132]. Sie
wurde als mögliches Bioisoster zum potenten serotoninfreisetzenden Agens 4MTA (33)
diskutiert.



	Die am Ring chlorierten Thiophenverbindungen (183-185) wurden als Bioisostere im
Zusammenhang mit dem Neurotoxin PCA (71) synthetisiert und auf serotonerge Mechanis-
men im Rattenhirn untersucht [133]. Bei der i.p. Verabreichung von PCA (71; 7.5mg/kg) trat
im Rattenhirn eine deutliche und langanhaltende Reduktion der Serotoninkonzentration ein
(Details siehe PCA (71, siche Kapitel 6.3.4). Die Monochlorthiophenderivate 184 und 185
verursachten bei der Verabreichung der doppelten Dosis (15mg/kg) jedoch nur eine geringe
und 183 gar keine Reduktion.
