bar gewisse strukturelle Erfordernisse erfüllt (vergleiche ehenaikeher Strukturen von Imipra-
min (18), Cyproheptadin (19) sowie Diphenhydramin 20). Das Verlängern der Seitenkette,
zusammen mit den N-Alkylierungen, offenbarte einen Propyl-Linker als optimale Lange
zwischen dem tricyclischen System und Amin für beide Bindungstellen.
	Interessant ist auch, welchen Einfluss die Kettenlänge auf die Affinität zum 5-HT2A
Rezeptor hat. Im Falle der doppelten Benzylaminstruktur von 32 (Ki= 12000nM), scheint der
Abstand von Aromat zu basischem Amin zu gering zu sein, um eine Interaktion einzugehen.
Sobald 2 C-Atome zwischen den Aromaten und dem Stickstoff sind, hat man die hohen
Affinitäten von AMDA (1, Ki= 20nM). Wenn der Abstand im Fall von 33 (Ki= 480nM) um
ein C-Atom zu einer doppelten Propylaminstruktur erweitert wird, werden die Affinitäten



Tabelle 2. Affinitäten diverser AMDA- sowie Diphenylalkylamin-Derivate zu den 5-HT2A- sowie H1-
Rezeptoren [1, 15].



a) nicht bestimmt.
