anregt. Insbesondere bei Ratten und Mäusen lässt sich dieses Phänomen gut beobachten
[33]. Dazu verwendete man typischerweise einen Käfig mit Lichtschranken, deren Unter
brechung aufgezeichnet wurde. Je mehr sich das Versuchstier im Käfig bewegt, desto mehr
Unterbrechungen der Lichtstrahlen werden verzeichnet. Nach einem ‚Nullabgleich (ohne
Wirksubstanz, jedoch eine Verabreichung einer physiologischen NaCl-Lösung), bei welchem
die Grundbewegungsaktivität gemessen wird, misst man dann die Lokomotion unter Ein-
fluss der verabreichten Substanz. In der folgenden Abb. 4 ist eine solche Messung qualitativ
dargestellt. Heutzutage stehen modernere Messtechniken als die Lichtschranken-Technik zur
Verfügung (Videokamera und Auswertung mittels Computer).


Abb. 4. Qualitative Darstellung der Bewegungszunahme von Versuchstieren, verursacht durch Amphet-
amin (i.v. Applikation). Im Vergleich dazu zeigt die i.v.-Verabreichung einer isotonischen NaCl-Lösung
lediglich eine kurzzeitige, stressbedingte Bewegungszunahme.


	Im Jahre 1962 untersuchten van der Schoot et al. eine Reihe von strukturell verwandten Am-
phetamin-Verbindungen auf die Beeinflussung der motorischen Aktivität in Mäusen gemäss
der zuvor beschriebenen Methode [33]. In Tabelle 3 sind diverse N-substituierte Amphet-
aminderivate (1-4 und 6-12) und deren relative Wirkstärke zu Amphetamin aufgeführt. Die
Verabreichung erfolgte i.p. Wie aus dieser Versuchsreihe hervorgeht, nimmt die Wirkungs-
stärke mit zunehmender Größe des Substituenten am Stickstoff kontinuierlich ab. Ledig-
lich eine Methyl-Gruppe (Methamphetamin; 2) verstärkt den Effekt, Diese Beobachtungen
an der Zunahme der spontanen Bewegungsaktivität stimmen mit den Untersuchungen zur
Weckwirkung in Mäusen und Symptomentfaltung im Menschen überein: Überschreitet der
Substituent eine kritische Größe, so erfolgt eine Wirkungsabnahme der erwähnten Effekte.
