6. Monosubstituierte Phenylalkylamine


	Die monosubstituierten Phenylalkylamine können durch insgesamt drei verschiedene
Positionsisomere klassifiziert werden. Die folgende Übersicht (Abb.1) zeigt die Grund-
strukturen ausgehend vom 2-Phenethylamin. Durch die Anzahl der untersuchten Ver-
bindungen kann man auf die Relevanz in der Forschung schließen.



Abb. 1. Die drei Klassen der monosubstituierten Phenylalkylamine.


	Die Geschichte der monostituierten Phenylalkylamine beginnt mit der Wende vom 19.
zum 20. Jahrhundert. Es waren die frühen Arbeiten beispielsweise von Emerson, Barger, Dale
sowie Walepole, welche die Isolierung verschiedener blutdrucksteigernder Amine aus verfaul-
tem Fleisch beschrieben (zusammengefasst in [1]). Bis ins Jahr 1910 erfolgten einige Arbei-
ten auf physiologischer wie dann auch auf chemischer Basis, und schließlich präsentierten
die beiden Forscher G. Barger und H. H. Dale das bis dato erlangte Wissen [1]. Sie stellten
als erste fest, dass 2-Phenethylamine sympathomimetische Wirkung haben. Durch das Vor-
handensein einer Hydroxy-Gruppe in der 4-Position (= Tyramin; 2) ist die Steigerung des
Blutdruckes viel ausgeprägter als beim 2-Phenethylamin (9). Das Hinzufügen von noch zwei
weiteren Hydroxy-Gruppen — eine in der 3-Position und eine alkoholische HO-Gruppe in
der Seitenkette — führt zu Norepinephrin (NE, 3), das am stärksten den Blutdruck steigert.
