„grundlegenden methodischen Irrtum“, „Meta-Analysen bergen immer das Risiko, die
Ergebnisse methodisch mangelhafter Studien mit solchen aussagefähiger Studien zu
vermischen“ [42].

	Eine wichtige Kontraindikation für SSRIs ist akute Suizidalität, da sie den Antrieb
der Patienten nicht hemmen und manche Menschen nach der Einnahme von SSRIs
erst den Mut finden, sich das Leben zu nehmen. Aus diesem Grund wird von diversen
Instanzen (z. B. FDA und EMEA,) eine deutliche Warnung beim Gebrauch von Antide-
pressiva ausgesprochen.

	Prozac schaffte es noch einmal, Schlagzeilen zu machen, als Wissenschaftler in Eng-
land herausfanden, dass sich im Trinkwasser und in den Flüssen messbare Mengen Flu-
oxetin (30) befanden. Man spekulierte über eine heimliche Massenmedikation. Im Au-
gust 2004 konnte man im Observer einen Artikel mit der Überschrift: „Stay calm everyone,
there's Prozac in the drinking water“ (Bleibt alle ruhig, im Trinkwasser ist Prozac) lesen. Der
tatsächliche Grund dafür ist allerdings ein anderer: In den Jahren davor hatten so viele
Menschen Prozac genommen, dass messbare Mengen an unverstoffwechseltem Fluoxe-
tin mit dem Urin ausgeschieden wurden und so in die Kanalisation gelangten [43].


Neuere Generationen

	Duloxetin (32) wurde 1990 von E4 Lilly patentrechtlich geschützt [44]. Sein Ein-
satz wird in der Fachpresse kontrovers („Is there a place for Duloxetine?") diskutiert [45].
Nahe verwandt ist auch Atomoxetin (33, Strattera®), ein Norepinephrin-Wieder-
aufnahmehemmer (NRI), der u.a. von Eli Lily zur Behandlung von ADHS vermarktet
wird [46]. Dapoxetin (34) ist nur extrem kurzwirksam und daher nicht als Antidepressi-
vum geeignet. Es hat aber, ähnlich wie andere SSRIs auch, Einfluss auf die Ejakulation
des Mannes. Diese anfängliche Nebenwirkung konnte man sich zunutze machen, und
für den Stoff Priligy® erhielt man in einigen europäischen Ländern im Jahr 2009 eine
Zulassung zur Behandlung frühzeitiger Ejakulation (ejaculatio praecox).



	Eine ganze Palette von antidepressiven Wirkstoffen, die nicht mit dem Fluoxetin-
Erbe in Zusammenhang stehen, wurde in den 1970er und 1980er Jahren entwickelt.
Einige davon entwickelten sich ebenso zu Blockbustern. Es würde den Rahmen spren-
gen, ihre Besonderheiten und teilweise anders gearteten Einsatzgebiete aufzuzeigen. Die
