	Im Jahre 1938 zeigten Jacobsen et al. an Mäusen die relative DeneE Ion Ephedtin
(da) zu Amphetamin. Diese betrug nur 0.05 bis 0.1 [3]. 1962 zeigten r Ale choot et al., dass
Ephedrin (da) die motorische Aktivität in Mäusen (i.p.) relativ zu Amphetamin nur um 8%
erhöhen konnte [4].

	Die Phenylpropanolamine haben diverse Wirkungsmechanismen, einerseits eine direkte
agonistische Aktivität an den adrenergen Rezeptoren. Zum anderen äußern sich „indirekte“
Effekte, wobei das via Transporter freigesetzte Norepinephrin (NE) die adrenergen Rezep-
toren stimuliert (zusammengefasst in [5] und [6]). Doch die Untersuchungen von Rothman et
al. führten zur Annahme, dass ephedrinartige Substanzen ihre Wirkung primär durch Subs-
trat-Aktivität an NE-Transporter entfalten [6]. Diese Verbindungen wiesen viel tiefere, wenn
nicht sogar vernachlässigbare Affinitäten an den adrenergen α- und ß-Rezeptoren auf. Dies
deutet darauf hin, dass solche Verbindungen ihre pharmakologischen Effekte primär durch
eine Freisetzung von NE ausüben. Am Serotonin-Transporter scheinen diese Verbindungen
schwach oder inaktiv zu sein [6].

	Unter den Pseudoephedtinen versteht man die Diastereomere 1c und 1d der beiden En-
antiomere 1a und 1b [1]. Die [1S,2S]-(+)-Form 1 liegt natürlich vor, die [1R,2R]-(-)-Form
1d wird hingegen synthetisch gewonnen. [18,2$]-(+)-Pseudoephedrin (de) ist in zahlreichen
Nasenabschwellmitteln enthalten (Abb. 2). Es wird auch für die (illegale) Synthese von
S-Methamphetamin verwendet; das Enantiomer 1d würde das nahezu wirkungslose R-Meth-
amphetamin ergeben (siehe auch Kapitel 3.1.1.1).

	Das Entfernen der N-Methylgruppe der vier Ephedrin-Stereoisomere führt zu den
vier stereoisomeren Norephedrinen 2a-d (Das Präfix Nor stammt vermutlich aus dem
Deutschen und steht unter anderem für N ohne Rest). Die [1R,2S]-(-)-Form 2a wird als
(-)-Norephedrin, die [1S,2R]-(+)-Form 2b (+)-Norephedtin, die [1S,2S]-(+)-Form 2e als
(+)-Cathin oder (+)-Pseudonorephedrin und die [IR,2R]-(-)-Form 2d als (-)-Cathin oder
(-)-Pseudonorephedrin bezeichnet.
