Stunden kein Schlafbedürfnis. Nach dem High folgt ein tiefer Schlaf. Unter Umständen kann
die vollständige Normalisierung der Schlaf-Wachphasen viele Tage dauern. Depression und
Müdigkeit gelten als Gegenreaktion auf eine einmalige hohe Dosis wie auch auf längere
Anwendung niedriger Dosen. Hohe Dosierungen können teils schr lange anhaltende und
ausgeprägte Wirkungen erzeugten. E H e
	Zu stereotypem Verhalten kommt es bei chronischem Konsum. Dies wird zumindest im
Tierversuch durch Dopamin (7) ausgelöst und kann mit Neuroleptika unterdrückt werden
[22]. Gleichzeitig wird von plötzlichen Aggressionsausbrüchen und gewalttätigem Verhalten
berichtet. Das Ausmaß solcher Wirkungen hängt sehr von der Persönlichkeitsstruktur ab
und kann stark variieren. Zudem sind paranoide Wahnvorstellungen und starke Appetitlosig-
keit weitere Symptome chronischen Konsums.



	Tierversuche bestätigen, dass nach häufigem Konsum von Amphetamin (1) das natürli-
che Belohnungssystem zunehmend versagt und nach wiederholten Gaben die Wirksamkeit
von Amphetamin (1) durch Entleerung der Monoaminspeicher abnimmt. Man spricht bei
dieser Form der Toleranzentwicklung von Tachyphylaxie [22] (Details siehe z. B. [24]). Bei
der chronischen Anwendung in Tieren stellte man einen signifikanten Mangel an Dopamin
(@) und des Enzyms Tyrosinhydroxylase fest; letzteres dient der Synthese von Dopamin (7)
im Gehirn. Daraus lässt sich schließen, dass Neuronen geschädigt werden und die üblicher-
weise freigesetzten Mengen an Dopamin (7) nicht genügen, um ein positives Empfinden
auszulösen. Die Mengen an Dopamin (7), die aus befriedigenden Prozessen und Freude an
einem positiven Ereignis ausgeschüttet werden, sind offensichtlich zu niedrig, um die beloh-
nende Wirkung natürlich zu erzeugen. Das Belohnungsgefühl stellt sich unter Umständen
nur noch ein, wenn ein Dopamin-Ausschütter wie Amphetamin () konsumiert wird, was
letztlich die chronische Zufuhr als „Suchtstoff“ erklärt.


2.3.2. Zum zentralen Wirkungsmechanismus von Amphetamin

	Hier muss vorausgeschickt werden, dass in Publikationen vor dem Jahre 2001 primär die
Interaktion mit der dopaminergen Neurotransmission (Freisetzung sowie Wiederaufnahme-
hemmung von Dopamin (DA, 7)) im Fokus der Wissenschaft stand. Danach erfolgt grund-
sätzlich eine Erhöhung der frei verfügbaren Dopaminmenge. Erst Rothman et al. ergänzte
2001 mit der noradrenergen Hypothese und lenkte vermehrt die Aufmerksamkeit auf die Inter-
aktion von Amphetamin (1) mit Norepinephrin (NE, 8) [25] (siehe Tabelle 2). Die zentrale
Rolle von NE (8) als Neurotransmitter scheint sich bei der Wirkung von Amphetamin (1)
