Exkurs:
Bioisosterie


Erste Anfänge und Definitionen

	Die Tatsache, dass chemische Verbindungen unterschiedliche physikalische und che-
mische Eigenschaften mit sich bringen und, dass verschiedene chemische Gruppen für
unterschiedliche Eigenschaften verantwortlich sind, veranlasste Langmuirim Jahre 1919,
den Begriff „Isosterie“ zu definieren (zusammengefasst in [1]). Dabei bezeichnete er
solche Gruppen als „Isostere“, die einem Molekül vergleichbare physikalische oder che-
mische Eigenschaften verleihen.
	Im Jahre 1951 führte Friedman den Begriff „Bioisosterie“ ein (zusammengefasst
in [1]). Seine Absicht war, strukturell verwandte Verbindungen mit gleichartiger bio-
logischer Aktivität zu klassifizieren. Unter „Bioisosteren“ ganz allgemein versteht
man physiko-chemisch vergleichbare Atome oder -Gruppen, die der entsprechenden
Leitstruktur ein nahezu identisches biologisches Wirkspektrum verleihen. Moleküle un-
tereinander können auch als Bioisoster bezeichnet werden, wenn sie dabei ein nahezu
identisches Wirkspektrum haben oder sie an der selben Bindungsstelle aktiv sind. Ak-
tivität bedeutet in diesem Fall sowohl agonistische wie auch antagonistische Aktivität.
	Ziel bei bioisosteren Variationen ist das Ändern der chemischen Struktur, ohne sich
dabei von der gewünschten Wirkung zu entfernen. Durch moderate Änderungen sollen
gezielt Eigenschaften des Moleküls wie targetspezifische Selektivität, metabolische Sta-
bilität, Wasserlöslichkeit oder Toxizität optimiert werden.

	Die Begriffsverwendung „Bioisostere“ wird traditionellerweise in klassische und
nichtklassische Isostere aufgeteilt; sie erfolgt jedoch in vielen Publikationen durch-
mischt, so dass hier nur nach der Äquivalenz unterschieden wurde (Tabelle 1) [1]. Einer-
seits kann ein Atom oder eine Atomgruppe durch andere Atome oder Atomgruppen
ausgetauscht werden. Andererseits werden oft nicht nur einzelne Atome oder Gruppen
ausgetauscht, sondern ganze Substrukturen. Man unterscheidet dabei zwischen folgen-
den Transformationen, die anschließend besprochen werden: Ring → Ring; Kette →
Ring; Ring → Kette und Kette → Kette.



Tabelle 1. Äquivalente diverser Atome und Atomgruppen [1].
