p641
8. Trisubstituierte Phenylalkylamine

Darüber hinaus führen die beiden MeO-Gruppen, die über diese dirigierende Wirkung verfügen, auch noch zu den potentesten Wirksubstanzen.

tmas.png

Als bekannt war, dass innerhalb der Trimethoxyamphetamine 2,4,5-Trimethoxyamphetamin (TMA-2; 5) die potenteste Verbindung ist, wurde von dieser Verbindung jeweils eine MeO- zu einer EtO-Gruppe homologisiert und man erkannte, dass der 4-Substituent
der einzige ist, der durch diese Modifikation die Substanz im Menschen noch potenter macht (siehe auch Kapitel 8.5.4). Von da an wurden, teils von der Suche nach noch potenteren Verbindungen angetrieben, hunderte neue trisubstituierte Phenylalkylamine hergestellt und viele davon von Freiwilligen getestet.

Wie der Abb. 1 zu entnehmen ist, wurden innerhalb der 2,4,5-Serie die meisten Verbindungen untersucht, gefolgt von den 3,4,5- und 2,4,6-Serien, Gründe für dieses Herausragen der 2,4,5-Serie (Kapitel 8.5) sind die zuvor erwähnte einfache Chemie und der Fakt, dass diese Klasse die potentesten Derivate beherbergt. Klassische Vertreter der rund 400 Derivate starken 2,4,5-Serie sind das in den 1970er Jahren populäre Psychedelikum DOM (auch bekannt als STP; 10), das häufig in Radioligand-Versuchen verwendete, psychedelische DOB (11) und die später teils in sogenannten Smartshops vertriebenen Derivate 2C-B (12) oder 2C-T-2 (13). Vertreter der 2,4,5-Serie haben eine enorme Menge an Daten generiert, aus denen Wissen über die Interaktion von trisubstituierten psychedelischen Phenylalkylaminen mit dem Serotonin-5-HT2A-Rezeptor (und dem 5-HT2C-Rezeptor) gewonnen wurde (siehe Kapitel 8.5.1). Die agonistische Interaktion mit diesem Rezeptorsubtyp wird als primäres Wirkprinzip dieser Substanzen verantwortlich gemacht. Nicht zu verachten ist, dass die Phenylalkylamine nicht, wie vielerorts proklamiert, selektiv mit den 5-HT2-Rezeptoren interagieren; es gibt nebst dem Serotoninsystem eine Vielzahl an weiteren Rezeptorsystemen, mit denen diese Moleküle interagieren [7]. Es wurden nicht nur die Substituenten variiert, auch konformationelles Einschränken der Seitenkette oder der MeO-Gruppen führte zu vielen neuen Substanzen, die zum Wissen über die Bindungsorientation am Rezeptor beitrugen (siehe Kapitel 8.5.27).

