Preludin und seine Nachfolger

	In den Boom-Jahren der Nachkriegszeit kamen gleich mehrere Beue „Diätpillen“
auf den Markt, um den Hunger zu unterdrücken und überschüssiges Fett zu verbren-
nen. So erhielten zwei weitere Verbindungen im selben Jahr — 1959 — von den amerika-
nischen Behörden die Zulassung, Strukturell handelt es sich um O-N-ethylenverbrückte
Ephedrin- bzw. Norephedrinderivate: Phenmetrazin (7, siehe Kapitel 3.12.4.3) trat unter
dem Namen Preludin® (engl. prelude, Auftakt oder Vorspiel) als Anorektikum mit schein-
bar verbesserten Eigenschaften an.
	Der nahe Verwandte Phendimetrazin (8, siehe Kapitel 3.12.4.3) wurde u.a. unter
dem Vermarktungsnamen Plegine® zur kurzzeitigen Behandlung von Fettleibigkeit ver-
wendet und wird heute nur noch in wenigen Ländern z.B. unter dem Namen Bontril®
verschrieben. Phendimetrazin (8) ist eine Prodrug von Phenmetrazin (7). In späteren
Studien konnte mittels Diskriminationsstudien an Tier und Mensch eine amphetamin-
ähnliche Wirkung nachgewiesen werden, und aufgrund ihrer stimulierenden Eigenschaf-
ten wurden Phenmetrazin und Phendimetrazin nicht selten missbraucht.



	Durch die stetige Suche nach einem „Me-too“-Produkt tauchte kurz darauf
Diethylpropion (9, auch Amfepramon, siehe Kapitel 3.5) auf. Es ist der Wirkstoff in
Tenuate® bzw. Regenon® und wird in einigen Ländern (z.B. in Deutschland) bis heute
zur kurzzeitigen Behandlung von Fettleibigkeit verwendet. Diethylpropion (9) steht
im Verdacht, pulmonalarterielle Hypertonie (PAH) zu verursachen [15]. Zudem wird
befürchtet, dass es neurotoxisch wirkt [16].

	Bupropion (10, früher als Amfebutamon bekannt, siehe Kapitel 6.2.3.3) trägt wie
Diethylpropion (9) eine β-Keto-Gruppe. Es ist ein NE/DA-Wiederaufnahmehemmer
(geringfügig auch 5-HT) [17], gepaart mit einer antagonisierenden Wirkung an Nicotin-
Rezeptoren [18]. Es wurde in den 1980er Jahren zur Behandlung von schweren De-
pressionen zugelassen (Wellbutrin®; in Deutschland als retardierte Form seit 2007 unter
dem Namen Elontril®), und knapp 10 Jahre später zur Unterstützung der Raucherent-
wöhnung als Zyban®. Bupropion (10) zeigt kein Missbrauchspozential (siehe Kapitel
6.2.3.3). Beim Einsatz als Antidepressivum wurde eine Gewichtsabnahme beobachtet.
In Kombination mit dem Antikonvulsivum Zonisamid (Empatic®) und dem Opioidant-
agonisten Naltrexon (Contrave®) wird die synergistische Wirkung [19] resp. Anwendung
als Anorektikum von der Firma Orexigen Therapeutics klinisch geprüft [20].

	Phentermin (11, siehe Kapitel 3.7) erhielt 1959 die Zulassung als Anorektikum und
wurde als Fastin®, Ionamin®, und heute als Adipex® in manchen Ländern noch als kurz-
zeitiges Behandlungsmittel bei Fettleibigkeit eingesetzt. Es scheint beliebt zu sein, da es
