	Die Heteroarylalkylamine wurden hier in insgesamt 12 Gruppen geteilt, Die Abbil-
dung auf Seite 289 zeigt ihre Grundstrukturen. Die ungefähre Anzahl besprochener Ver-
bindungen in den Kapiteln widerspiegelt deren Relevanz in der Erforschung derartiger
Strukturen.

	Bereits im 19. Jahrhundert wurde die physikochemische Ähnlichkeit von Thiophen zu
Benzen erkannt. Die ersten bioisosteren Untersuchungen an Phenylalkylaminen, spezifisch
an 2-Thienylethylamin (1, Kapitel 4.3.1) erfolgten im Jahre 1930, und dabei konnte für 
diese Substanz bei Versuchstieren parenteral eine vergleichbare Blutdruckerhöhung  wie
für 2-Phenethylamin (2, Kapitel 1) festgestellt werden. Rund 25 Jahre später wurde für das
Positionsisomer 3-Thienylethylamin (3, Kapitel 4.3.2) ebenfalls eine Pressoraktivität gezeigt.
Im Kontrast dazu steht 2-FEA (4, Kapitel 4.2.1), es senkte den Blutdruck.



	Mittels dem Heterocyclus Thiophen wurden denn auch die dem Amphetamin (5, Kapitel
2.) pharmakologisch ähnlichsten Verbindungen erzielt. 2-THAP (6, Kapitel 4.3.1) und
3-THAP (7, Kapitel 4.3.2) erwiesen sich beide als Psychostimulanzien. Das Furanyl-Derivat
2-FAP (8, Kapitel 4.2.1) zeigte im Menschen nur schwach ausgeprägte Effekte. Andere
Heterocyclen wurden nicht direkt auf die stimulierenden Eigenschaften geprüft; wobei dem
Selenienyl-Derivat 2-SAP (9, Kapitel 4.4) zentral-sympathomimetische Eigenschaften aus
Tierstudien zugeschrieben wurden.



	Beim Betrachten der Strukturen 5-7 liegt es nahe, den Effekt einer N-Methylierun - in
Anlehnung zu Methamphetamin (10, siehe Kapitel 3.1.1.1) — zu untersuchen. Tarsächlich
