	Flutiorex (21, siehe Kapitel 6.2.2.4) wurde in den 1970er Jahren schließlich intensiv
bis hin zu klinischen Studien untersucht und wirkte besser bei Frauen als bei Männern.
Es erzeugte eine a-adrenerge Stimulierung, vielleicht einer der Gründe dafür, warum es
den Sprung auf den Markt nicht schaffte [67].
	Cozzi et al. untersuchten 1998 die cyclisierten Fenfluraminderivate TAI (24) und
ETAI (25, siehe Kapitel 6.2.2.4) [68]. Der Gewichtsverlust (10-15%) von Ratten, die
während vier Tagen mit diesen Substanzen behandelt wurden, war vergleichbar mit dem
von Fenfluramin (15). Das strukturelle Verschmelzen der Strukturelemente von Phen-
termin (11) sowie Fenfluramin (15) zu 23 (siehe Kapitel 6.2.2.4), hemmte die Nahrungs-
aufnahme in Ratten ähnlich stark wie Fenfluramin (15) [69].
	Auch in neuerer Literatur wird nach anorektischen Substanzen gesucht (26-35, siche
Kapitel 6.2.2.3; zusammengefasst in [6]). Einige davon sind potente selektive 5-HT2C-
Agonisten wie beispielsweise Lorcaserin (Belvig®, APD-356, 26). Es wurde 2010 zu-
nächst von der FDA aufgrund des tierexerimentellen Verdachts auf ein erhöhtes Krebs-
risiko sowie fehlender Effizienz abgelehnt [73]. Nach weiteren Studien erhielt mit Lor-
caserin 2012 erstmals seit 13 Jahren wieder ein Anorektikum eine Zulassung in den USA
[75]. Ecopipam (SCH-39166, 27) ist hingegen ein Antagonist an Dopamin-D1- und D5-
Rezeptoren, mit wenig Affinitäten zu 5-HT2-Rezeptoren. Als solches sollte Ecopipam
(27) helfen, habituierte Verhaltensweisen wie übermäßiges Essen zu unterlassen. Es
wurde patentiert und in klinischen Studien untersucht, wegen aufgetretenen Nebenwir-
kungen aber nie zugelassen [70].


Andere Ansätze zur Bezwingung des Appetits

	Es ist bis zum heutigen Zeitpunkt unklar oder zweifelhaft, ob für das Leben so ent-
scheidende Mechanismen wie die Nahrungsaufnahme mit einfachen Molekülen oder
einzelnen Peptiden auf Dauer erfolgreich beeinflusst, ja ausgehebelt werden können.
Das Hauptproblem beim Abnehmen mit Diäten jeglicher Art — sei es mit oder ohne Ap-
petitszügler — ist die Tatsache, dass der Stoffwechsel der Patienten nach der Beendigung
der Diät mit gesteigertem Appetit reagiert und sie in Kürze wieder ihr Ausgangsgewicht
erreichen. Man spricht hier vom Jo-Jo-Effekt. Dauerhaftes Abnehmen kann sicherlich
nicht mit einer vorübergehenden Abmagerungskur erreicht werden. Es gelingt vielmehr
durch Umstellung der Nahrung und mehr körperliche Bewegung,
	Mit dem faktischen Aus für den neuesten Hoffnungsträger Sibutramin (19) wird
die Luft für die Phenethylamine als Anorektika immer dünner. Die ständig wiederkeh-
renden Probleme mit pulmonalarterieller Hypertonie, die schädigende Wirkung auf die
Herzklappen, Bluthochdruck, die oft vorhandenen stimulierenden Eigenschaften, die
potenzielle Probleme bezüglich Missbrauch verursachen... All diese Faktoren erschwe-
ren eine Neuzulassung eines Anorektikums der Phenethylamin-Klasse und forcieren
die Suche nach neuen Ansätzen, Als rigides Phenethylamin hat Lorcaserin (26) 2012 die
Hürde der Zulassung hinter sich gelassen, und es wird seine Andersartigkeit noch be-
weisen müssen. Die Überlebenden aus dieser Klasse sind das seit mehr als einem halben
Jahrhundert erhältliche Phentermin (Adipex®, 11) sowie Benzphetamin (14, Didrex®);
das seit den 1980er Jahren als Antidepressivum eingesetzte, verträgliche Bupropion (0)
wird gegenwärtig für den Einsatz als Anorektikum klinisch geprüft. Die Verwendung
