Tabelle 2. Aminoxidasen und ihre Kenngrößen, adaptiert von [31].


a) MAO: Monoaminoxidase; b) DAO: Diaminoxidase; c) ADC: Aminoxidase copper containing; d)
RAO: Retina-spezifische Aminoxidase; e) SSAO: Semicarbazid-sensitive Aminoxidase; f) FAD: Flavin-
Adenin-Dinucleotid; g) TPQ: 2,4,5-Trihydroxyphenylalaninchinon.


Zusammenfassend kann gesagt werden, dass die Aminoxidasen Enzyme sind,
die sowohl extra- wie intrazellulär vorkommen und die Aufgabe haben, Amine abzu-
bauen. Für die zahlreich vorhandenen Systeme der Aminoxidasen — die bekanntesten
sind wahrscheinlich MAO-A und MAO-B - existieren alte und gut untersuchte MAO-
Hemmstoffe mit unterschiedlichen Wirkmechanismen, die immer noch Fragen aufwer-
fen. Chemische Struktur, Selektivität und Reversibilität sind Merkmale, um die vielen
Strukturen einzuteilen. Da diese Wirkstoffe u.a. den Abbau der Neurotransmitter ver-
hindern, bzw. verlangsamen, wirken sie antidepressiv oder werden zur Behandlung von
