zeigt eine Übersicht solcher Verbindungen, die meist Verwendung als Sympathimometika ge-
funden haben. Die Verbindungen sind chiral, und im Hinblick auf die Affinität zu Adrenore-
zeptoren erwiesen sich die R-Enantiomere, bei denen die β-Hydroxygruppe dieselbe Stellung
einnimmt wie beim Ephedrin und Norephedrin, als die wirkungsstärkeren (=Eutomere).
Vergleiche auch die Abschnitte über β-Blocker im Kapitel 6.1.2, 6.3.9 oder 7.6.


Tabelle 6. Übersicht einiger ß,3-substituierter Phenylalkylamine


A: Stimulierung von alpha- und beta-Adrenozeptoren. (Nach oraler Applikation (5-10mg) anhaltende
Blutdruckerhöhung durch periphere Vasokonstriktion); B: Struktur-Aktivitats-Beziehungen; Interaktion
mit Phenylethanolamin-N-Methyltransferase (PNMT); C: Werden die beiden OH-Funktionen alkyliert,
senken die Verbindungen den Blutdruck von anästhesierten Katzen; D: Abschwellung der Nasenschleim-
haut; E: Als Dopamin-ß-hydroxylaseinhibitoren untersucht, um kardiovaskuläre Agenzien zu finden; F:
Aletamin-Analoga, Synthese, analgetische, antihypertensive Aktivität untersucht (keine signifikante Ver-
besserung).



6.2.3.2. Schlanke Moleküle imitieren Morphin


	Mit der Absicht, die gewünschte biologische Aktivität von Morphin (86) aufrechtzuerhal-
ten, dessen Grundgerüst aber zu vereinfachen, wurden die Verbindungen 87-88 und deren
Methoxy-Vorstufen synthetisiert und auf ihre analgetische Wirkung hin untersucht [79]. Die
schmerzausschaltende Wirkung erwies sich jedoch als nur gering. Die gemeinsamen Struktu-
relemente der Seitenkette wurden dick gezeichnet (Abb. 5).
	In strukturell überzeugender Analogie zum Morphingerüst zeigt Tramadol (89) eine an-


