metabolisiert wird, was durch die Regioselektivität der involvierten Enzyme erklärt werden
kann. Zusammengefasst: Mittels Nachweis der Enantiomere kann nicht immer eindeutig
gesagt werden, ob es sich bei der Einnahme um ein herkömmliches Medikament oder um
eine illegale Substanz handelte. 
	Selegilin (16) wird zur Behandlung des Parkinson-Syndroms verwendet. Dieses tritt bei
einer Degeneration dopaminerger Neurone (in der Substanzia nigra) auf, was eine Verarmung
des Striatums an Dopamin bedeutet. Die Therapie liegt darin, den durch die Monoamin-
oxidase B (MAO-B) bedingten Abbau von vorhandenem Dopamin zu verhindern. Selegilin
wird entweder als Einzeltherapie oder in Kombination mit L-DOPA verwendet. Durch die
Gesamterhöhung der Dopamin-Konzentration werden eindeutige Linderungen der Symp-
tome erzielt.

	Die beiden Substanzen Methylbiamphetamin (Di(ß-phenylisopropyl)methylamin;
M-DPIA; 18) und Triamphetamin (Tri(ß-phenylisopropyl)amin; TPIA; 19) wurden in illega-
len Amphetaminproben als Verunreinigungsprodukte gefunden [13].

	Mit Prolintan (20) wurden schon 1970 Studien mit ermüdeten Freiwilligen unternommen
und die Effekte mit (+)-S-Amphetamin verglichen [14]. Strukturell mit dem DAT-Inhibi
tor Pyrovaleron verwandt (siche Kapitel 6.3.6), wurde es Mitte der 1980er Jahre auf die
physischen und mentalen Effekte an gesunden Freiwilligen untersucht [15]. Bei den verab-
reichten Dosen (10-20mg) zeigte es geringe kardiovaskuläre Effekte. In Tests zur mentalen
Performance wurde bei den Freiwilligen eine gewisse Steigerung beobachtet. Es wirkt als
Norepinephrin-Dopamin-Wiederaufnahmehemmer (NDRI) und wurde unter dem Namen
Katovit® zur Behandlung chronischer Müdigkeit oder Lethargie eingesetzt. 2002 tauchte das
in Spanien und Deutschland erhältliche und als Katovit” verkaufte Prolintan (20) auf Rave-
Partys zum Freizeitgebrauch auf [16].
