hätte wie die Verabreichung eines Serotonin-Releasers, nämlich sofort einsetzende
stimmungsaufhellende Effekte [32]. Ein weiterer aktueller Erklärungsversuch liegt darin
begründet, dass Antidepressiva nach einiger Zeit den Spiegel eines Proteins, des Brain-
Derived Neurotrophic Factor (BDNF), erhöhen, was letztendlich zum antidepressiven
Effekt führt [55].



Wieder steht ein Antihistaminikum Modell ...

	Wie schon bei der Entdeckung von Imipramin (15), spielte auch bei der neuen Ge-
neration von Antidepressiva ein Antihistaminikum eine wesentliche Rolle. Verschiedene
Forscher waren Ende der 1960er Jahre der Meinung, dass nicht nur Norepinephrin (NE)
bei Depressionen von zentraler Bedeutung ist, sondern auch Serotonin (5-HT) [8, 33].
Die konsequente Suche nach selektiven Verbindungen, die weniger mit den Histamin-
Rezeptoren interagieren würden, dafür auf die Effekte der Serotonin-Wiederaufnah-
mehemmung abzielten, begann bei Diphenhydramin (27, siche auch Kapitel 3.15): Ein
Mittel, das seit den späten 1940er Jahren bekannt und als Antihistaminikum zugelassen
war, inhibierte auch, wie Carlsson und Lindgvist Ende der 1960 zeigten, die Wiederauf-
nahme von Serotonin [34]. Ab diesem Zeitpunkt modifizierten verschiedene Chemiker
in kleinen Iterationen das Gerüst, was schließlich über Brompheniramin (28) im Jahre
1982 zum ersten vermarkteten Serotonin-Wiederaufnahmehemmer führte: Zimeldin
(29). Aufgrund schwerwiegender Nebenwirkungen verschwand dieser Wirkstoff schon
ein Jahr später wieder [35], um einem Blockbuster Platz zu lassen: Fluoxetin (30, siehe
auch Kapitel 3.10).
