gleiche Schicksal wie seine Vorgänger und wurde bereits im September 1997 wegen
Verdachts auf Verursachung von Herzklappenfehlern (VHD) und pulmonal-arterieller
Hypertonie (PAH) vom Markt zurückgerufen, gleichzeitig wie das racemische Fenflura-
min in Form von Pondimin sowie Fen/Phen. Die Schuld, resümierte ein TIME-Autor,
trügen nicht nur die FDA, die Pharmafirmen, Ärzte und Diätkliniken, sondern auch un-
kritische Medien sowie ein fanatisch gewichtsbewusstes Publikum, das diese magischen
Diätpillen um jeden Preis verlangte [54].
	Die Ursachen für die schwerwiegenden Nebenwirkungen sind mit denen von race-
mischem Fenfluramin identisch und sind auf den vorhergehenden Seiten beschrieben
(siehe auch Kapitel 6.2.2). Die dokumentierten Fälle von VHD und PAH häuften sich
auf Seiten der Fen/Phen- sowie Redux-Applikationen, und so gesehen ebneten sich
diese Präparate gegenseitig den Weg zum Untergang,


Adipositas-Risiken wiegen nur scheinbar schwerer
als dosierte Sibutramin-Gefahren

	Die von den Fenfluraminpräparaten (Pondimin® oder Redux®) hinterlassene Lücke
wurde bald darauf durch einen neuen Hoffnungsträger der erweiterten Amphetamin-
Familie geschlossen: Sibutramin (19, siehe Kapitel 6.3.8), ein Cyclobutylderivat, das auch
wieder als Racemat auf den Markt kam.



	Auch seiner Zulassung gingen intensive Debatten über Nutzen und Risiken voraus.
Sibutramin (19) nahm die Hürde der Effizienzktiterien, d.h. 60% erreichten einen Ge-
wichtsverlust von 5%, während es beim Placebo „nur“ 30% waren, doch diesmal gab es
auch die Tendenz, dass Sibutramin (19) Herzfrequenz und Blutdruck erhöhte, was sich
negativ auswirkte und Anlass zu Debatten bot [14].
	Im Jahre 1997 erhielt Sibutramin (19) schließlich von der FDA grünes Licht für die
Behandlung von Adipositas. Fortan wurde es unter den Namen Reductil® (Europa) und
Meridia® (USA) vermarktet. Die Behandlung mit Sibutramin (19) (10mg/Tag) war ab
einem Body-Mass-Index (BMI) von > 30kg/m2 zugelassen. Wie auch die bereits bespro-
chenen Vertreter aus der Gruppe der Phenethylamine wirkt Sibutramin (19) an den Mo-
noamintransportern, dies als Serotonin- und Norepinephrin-Wiederaufnahmehemmer
(SNRI). Es hat zu 5-HT2A-, 5-HT2B- und 5-HT2C-Rezeptoren keine Affinität [56]. Das
könnte auch erklären, weshalb bis heute keine direkten Komplikationen bezüglich PAH
oder Herzklappenfehlern aufgetreten sind. Allerdings kann es zu Blutdrucksteigerung
und Tachykardie kommen; in den USA sollen schwere Nebenwirkungen, darunter 29
Todesfälle, beobachtet worden sein [14, 57]; in Italien wurde es 2002 [57] sowie 2010 in



a) „Nur drei Monate nach der Einführung von Redux wurden 85'000 Rezepte pro Woche verschrieben.“
B) „Was wir hier sehen, ist vermutlich die schnellste Markteinführung eines Medikamentes in der Geschichte der pharmazeutischen
Industrie.“
