	Pyridoacridinethylamine kommen ebenfalls in einigen Scescheiden (Aswdaceae)
und Schwämmen vor. Abgebildet ist nur das Grundgerüst 116 an sich. Häufig sind noch
schwefelhaltige Heterocyclen ankondensiert. Manche Verbindungen erwiesen sich als
Topoisomeraseinhibitoren und könnten so als Cytostatika oder Antibiotika Verwendung
finden [38, 39]. Sie binden wie Coffein oder Theophyllin an Adenosinrezeptoren sowie
an GABA Rezeptoren [40]. Eine Anwendung zeichnet sich noch nicht ab.


	In der marinen Moostierchenart Amathia convoluta (Bryozoa) wurde eine Reihe Aryl-
alkylamine und Arylalkylamide mit dem Gruppennamen Convolutamine (Convolut-
amin F; 117, siehe Kapitel 9.2, Convolutamin H; 118, siehe Kapitel 10.3) isoliert. Zudem
wurden Volutamide wie Volutamid A (121) und Volutamid H (122) isoliert, welche alle
eine 2,4-Dibromo-5-methoxyphenethylamin-Einheit tragen [41]. Sie alle weisen eine
Phenethylamin-Grundstruktur auf, und eine Ähnlichkeit mit den potenten Psychedelika
2C-B (119, siche Kapitel 8.5.9) oder 2C-DB (120) ist offensichtlich (siehe Kapitel 9.2).
Pharmakologisch wurden sie auf ihre Wirkung gegen Nematoden oder auf ihre cytoto-
xischen Eigenschaften gegenüber bestimmten Krebszelllinien hin geprüft [42, 43]. An
GPCRs wurden noch keine Untersuchungen angestellt.

	Dakaramin (123) stellt ein Arylbisalkylamin dar, das sich vom Tyrosin (12a) ableitet.
Es wurde aus dem Schwamm Ptilocaulis spiculifer isoliert [44].
