	Tapentadol (91) kann als Weiterentwicklung oder auch Vereinfachung von Tramadol (89)
betrachtet werden und wurde in klinischen Studien zur Wirksamkeit und Verträglichkeit un-
tersucht [81]. Tapentadol (91) ist ein zentrales Analgetikum mit zweifacher Wirkung: Einer.
seits agiert es als Agonist am µ-Opioid-Rezeptor und andererseits als NE-Wiederaufnahme-
Hemmer. Die Wirkungsstärke soll zwischen der von Morphin (86) und Tramadol (89) liegen.
Tapentadol (91) ist innerhalb seiner strukturellen Klasse das erste neue Medikament seit
mehr als 25 Jahren [82]. Es wurde 2009 von der FDA zugelassen und wird als Nucynta®
vertrieben.


6.2.3.3. Verschiedenes

	Bupropion (92, früher Amfebutamon genannt) ist ein NE/DA-Wiederaufnahmehemmer
(geringfügig auch 5-HT) [83], gepaart mit einer antagonisierenden Wirkung an Nicotinrezep-
toren [84]. Bupropion wurde bereits in den 1980er Jahren zur Behandlung von schweren
Depressionen zugelassen (Wellbutrin®; in Deutschland als retardierte Form seit 2007 unter
dem Namen Elontril®), und knapp 10 Jahre später zur Unterstützung der Raucherentwöh-
nung als Zyban®. Der zunächst in relativ hohen Dosen (bis 600mg) verabreichte Wirkstoff
wurde mit Krampfanfällen in Zusammenhang gebracht und deshalb kurzzeitig vom Markt
genommen. Über eine entsprechende Regulierung der Dosierung oder später durch Retar-
dierungsformen konnten diese Nebenwirkungen größtenteils ausgeschaltet werden. So war
Bupropion (92) 2007 in den USA eines der meistverschriebenen Antidepressiva. Weiter wird
die potenzielle Verwendung zur Behandlung von ADHS erwähnt [83].
	Der Einsatz zur Gewichtsreduktion wurde in einer Metaanalyse untersucht mit dem Re-
sultat, dass Probanden mit Bupropion (92) ähnlich viel Gewicht verloren wie mit konventi-
onellen Anorektika, z.B. Sibutramin, Orlistat und Diethylpropion [85, 86]. Die Kombination
mit Zonisamid (Empatic®) und Naltrexon (Contrave®) werden in Phase II, resp. III von der
Firma Orexigen untersucht [87].
	Bupropion (92) wurde in gesunden Probanden auf das Missbrauchspotenzial geprüft
und konnte entgegen der Resultate früherer Tierexperimente [88] als „nichtmissbrauchbar“
betitelt werden [89].



	Leptodactylin (93) ist ein in der Natur vorkommendes Phenethylamin. Es wurde in Ex-
trakten aus frischen oder getrockneten Amphibienhäuten von über 140 Spezies (keine Bufo-
niden) identifiziert [90]. Durch die Deprotonierung des Phenols und die Anwesenheit eines
permanent geladenen, quartären Stickstoffs entsteht während der Extraktion das beschrie-
bene Zwitterion.