	Mit der etwas exotischen Idee, Adamantyl-Analoga von Amphetamin und Meth-
amphetamin zu untersuchen, kreierten Runt, De Nardo und Fabrissin Verbindungen des Typs
33 [18]. Sie gingen der Frage nach, welchen Einfluss die im Vergleich zu Amphetamin er-
höhte Lipophilie auf die pharmakologischen Eigenschaften hat. In Versuchstieren wurde
jedoch keine nennenswerte Wirkung von 33 auf die motorische Aktivität festgestellt [18]. In
einer weiteren Arbeit wird 33 aufgrund von In-vivo-Experimenten eine Antiparkinson’sche
Wirkung zugesprochen [19]. Interessant ist die strukturelle Verwandtschaft zum Anti-Par-
kinsonmittel Amantadin (34) sowie zum Antidementivum und NMDA-Antagonisten Me-
mantin (35). In zuvor erwähnter Arbeit ist auch das racemische exo-Trimethylennorbornan-
Derivat 36 beschrieben [18]. Für dieses wurde ebenfalls keine amphetaminähnliche Wirkung
festgestellt.



5.3. Metallocene

	Eine andere Art, den Aromaten in Arylalkylaminen zu ersetzen, bieten die Metalloce-
ne. Metallocene werden auch als „Sandwich-Verbindungen“ bezeichnet, da sie das Metall
zwischen zwei Cyclopentadienyleinheiten komplexiert haben. Dadurch sind die Metallo-
cene im Gegensatz zu den vorher besprochenen Verbindungen mit ersetztem Aryl-Teil,
tatsächlich aromatisch und stellen ein weniger populäres Bioisoster zu Phenyl-Ringen dar.
Diese Möglichkeit veranlasste 1961 Loev und Flores, das eisenhaltige Ferrocenderivat FIPA
(Ferrocenylisopropylamin, 37) herzustellen [20]. In ihrer Kurzbeschreibung erwähnten sie
eine sehr schwache anorektische und ZNS-stimulierende Wirkung. Einige Jahre später un-
tersuchten Hanzdik, Kishore und Tessel eingehend die biologische Aktivität dieser Verbindung
(Pharmakologie, Kinetik, Metabolismus und Ausscheidung) [21]. Die Idee der Verbindung
37 lag einerseits darin, sie als potenziellen Inhibitor der N-Dealkylierung einsetzen zu kön-
nen, andererseits sollte dieser -Komplex gute Möglichkeiten bieten, mechanistische Studien
über die aromatische Hydroxylierung durch CYP-450 Enzyme zu tätigen. Im Bereich von
3-30mg/kg zeigte die Maus (i.p.) keine Änderung der motorischen Aktivität. An Ratten i.p.
verabreichtes FIPA (37) wurde zu 32-43% unverändert ausgeschieden [21].
