vieler anderer Arzneistoffen verändert sein, was teils zu schweren Nebenwirkungen
führt. In diesem Zusammenhang wird immer wieder das synthetische Opioid Pethidin
siehe Kapitel 3.12.4.1) genannt, das in Kombination mit MAO-Hemmern lebensbe-
drohliche Erregungszustände hervorrufen kann [20].
	Da Tyrosin von der MAO-A und der MAO-B abgebaut werden, versucht man
heute cher selektive Hemmstoffe zu verwenden, damit zumindest der andere, nicht
gehemmte MAO-Subtyp zum Abbau von biogenen Aminen verfügbar ist. So werden
bei Depression vor allem MAO-A-Hemmer eingesetzt, weil die MAO-A bevorzugt
Serotonin abbaut, und bei Morbus Parkinson eher MAO-B-Hemmer. Trotzdem
sollte jeder, der MAO-Hemmer einnimmt, besonders vorsichtig mit der Einnahme
irgendwelcher Medikamente sein und auf seine Ernährung achten!
	Von Schamanen in Südamerika wird seit Jahrtausenden ein halluzinogenes Gebräu
mit dem Namen Ayahuasca hergestellt und rituell verwendet [21]. Es enthält einerseits
Pflanzenteile (Blätter der Pflanze Psychotria viridis), die Dimethyltryptamin (DMT) enthal-
ten. Dieser Stoff hätte oral eingenommen an sich im Menschen keinerlei Wirkung [22],
da er von der MAO sofort abgebaut wird. Das wussten die Schamanen damals nicht;
hingegen wussten sie, dass sie — wenn sie dem Gebräu andererseits weiteres Pflanzenma-
terial beimischten (Dschungelliane Banisteriopsis caapi), das MAO-hemmende Harman-
Alkaloide enthält (z.B. Harman, Harmol, Harmalol und Harmalin), dann ihren höchst
wirksamen „Zaubertrank“ erhielten [21, 23, 24].

	Eine weitere Komplikation kann auftreten, wenn MAO-Hemmer zusammen mit Ver-
bindungen eingenommen werden, die über einen anderen Mechanismus den Serotonin-
spiegel erhöhen. Dazu gehören die meisten Antidepressiva, vor allem Serotonin-Wieder-
aufnahmehemmer (SERT-Inhibitoren) oder gar Serotonin-freisetzende Substanzen, wie
MDMA (siehe Kapitel 7.5.6). Diese Kombination führt zu einer gefährlich überstei-
gerten Serotoninkonzentration, die zu Symptomen wie Übelkeit, Durchfall, Schüttel-
frost, Tremor, Muskelsteifheit, Kopfschmerzen, Schlaflosigkeit, Verwirrtheit und Fieber
führen kann. Die Effekte ähneln in gewissem Maße den extrapyramidalen, parkinson-
ähnlichen Störungen während einer Neuroleptika-Behandlung und können lebensbe-
drohliche Zustände annehmen. Man spricht hier vom Serotonin-Syndrom. Ein Sero-
tonin-Syndrom kann nicht nur in Kombination mit MAO-Hemmern auftreten, sondern
generell durch Überstimulation des serotonergen Systems, z.B. durch eine Überdosie-
rung eines Serotonin-Agonisten.

	Es soll hier kurz über das Vorkommen der Aminoxidasen diskutiert werden, da
das extrazelluläre oder intrazelluläre Vorkommen einen maßgeblichen Einfluss auf die
tatsächliche Wirkung im Organismus hat, Wie erwähnt, kommen die MAO-A und die
MAO-B nur intrazellulär vor.
	Mit der Nahrung zugeführtes Tyramin hat so lange keinen Effekt, bis es von Mo-
noamintransportern wie dem Norephedrin-Transporter (NET) oder dem Dopamin-
Transporter (DAT) aktiv ins Zellinnere transportiert wird [25]. Sobald das Tyramin in
der Zelle ist, kann es von der MAO abgebaut werden. Wenn das nicht geschieht, weil die
MAO gehemmt ist, dann wirkt Tyramin an den Monoamintransportern als Norepine-
Phrin- und Dopamin-Releaser [26]. Da Tyramin die Blut-Hirn Schranke nicht überwin-
