	Die Retina-spezifische Aminoxidase oder RAO (codiert durch das Gen AOC2),
scheint ein breites Spektrum von Phenethylaminen metabolisieren zu können. Sie
kommt extrazellulär vor. Obwohl die mRNA des Enzyms in unterschiedlichem Gewebe
gefunden wurde, konnte bisher nur im Auge eine eindeutige Enzymaktivität festgestellt
werden. Auch sie kann durch Semicarbazid gehemmt werden [11].
	Die eigentliche Semicarbazid-sensitive Aminoxidase SSAO (codiert durch das
Gen AOC3) ist schon lange bekannt. Sie ist ein lösliches, kupferhaltiges Enzym, das nur
extrazellulär vorkommt. Clark et al. untersuchten schon 1965 die Deaminierungsraten
von unterschiedlichen Phenethylaminen (siehe auch Tabelle 1 im Kapitel 8.6). Dabei
stellten sie z.B. fest, dass Mescalin ausschließlich über Semicarbazid-sensitive Aminoxi.
dasen metabolisiert wird. Die SSAO wird auch von Propargylaminen gehemmt.
	Die Monoaminoxidasen (MAO) haben den Enzymcode EC 1.4.3.4 und sind für
den Abbau der Neurotransmitter von besonderer Wichtigkeit, da sie die Signalmole-
küle im Zellinneren, wenn sie nicht mehr benötigt werden, „unschädlich machen“. Sie
sind an die Mitochondrienmembran gebunden und kommen somit ausschließlich im
Zellinneren vor, wo sie nicht für den Abbau von extrazellulär befindlichen, also ausge-
schütteten Neurotransmittern zur Verfügung stehen. Extrazellulär befindliche Neuro-
transmitter werden fast ausschließlich durch Rücktransport in die Zelle (reuptake) in-
aktiviert. Wenn die Neurotransmitter dann im Zellinneren sind, werden sie entweder
durch die MAO schnell abgebaut oder durch den vesikulären Monoamintransporter
(VMAT) in schützende Vesikel verpackt, wo sie für eine erneute Wiederausschüttung zur
Verfügung stehen. Wenn Xenobiotika durch die MAO abgebaut werden, dann gilt für sie
ebenfalls, dass sie zuvor in die Zelle gelangen müssen.
	Bisher ist die MAO die einzige Aminoxidase, die als Arzneimittel-Target thera-
peutisch Bedeutung hat. MAO-Hemmstoffe werden seit vielen Jahrzehnten gezielt ent-
wickelt, und es existieren unzählige Vertreter, die üblicherweise in ihre therapeutische
Anwendung oder ihre Subtypselektivität eingeteilt werden. Hier geschieht die Einteilung
eher aus chemisch-mechanistischer Sicht.


MAO-Hemmer: Einteilung in Hemmmechanismen

	Man kennt zwei Isoenzyme: die MAO-A und die MAO-B. Sie sind die prominentes-
ten Vertreter der Aminoxidasen. Es existieren viele Hemmstoffe, die unterschiedliche
Indikationsgebiete haben, die von Depression über Morbus Parkinson bis hin zu Nar-
kolepsie reichen. Die Hemmstoffe sind entweder selektiv oder unselektiv, und binden
entweder reversibel (das heißt kompetetiv) oder irreversibel (das heißt kovalent). Um
einen systematischen Überblick zu bekommen, sollen die MAO-Hemmer hier nach
ihren molekularen Wirkmechanismen klassifiziert werden. Man kann die irreversibel
bindenden MAO-Hemmer strukturell vor allem in 3 Gruppen aufteilen: Hydrazin-,
Cyclopropyl- und Propargylamin-Derivate (Tabelle 1).

	Verbindungen 14 - 17 gehören zur Klasse der Hydrazin-Derivate, die mittlerweile
wegen ihrer relativ hohen Toxizität als obsolet eingestuft werden. Sie werden zunächst
durch die MAO abgebaut, wobei ein Radikal entsteht. Durch die generell hohe Reaktivität
von Radikalen kann auch die eher unselektive Hemmung beider MAO-Typen, wie auch
