	Da die Wirkung später einsetzt als gewohnt, dosiert ‚der Bestasy Konsument nach, und das
erneute Einnehmen von 4-MA (17) kann zu einer Überdosierung mit fatalen Folgen füh-
ren. Die nur wenig attraktiven Wirkungen von 4-MA (17) können seine Existenz auf dem
Schwarzmarkt nicht rechtfertigen. Vielmehr steht das Aufkommen dieser Substanz im Zu-
sammenhang mit den benötigten Ausgangsmaterialien: Anisaldehyd (105) ist leicht erhältlich,
da es in diversen ätherischen Ölen vorkommt und aufgrund seines angenehmen Dufts vieler-
orts als Aromastoff verwendet wird. Auch Estragol (106; 4-Allylanisol), ein essenzielles Öl,
das beispielsweise in Estragon, Anis, Fenchel, Basilikum sowie Pinien- und Terpentinöl vor-
kommt [1], kann chemisch zu 4-MA (17) umgewandelt werden. Estragol (106) wird in der Par-
fümindustrie und als Aromastoff verwendet. Die vergleichsweise problemlose Erhältlichkeit
erklärt, weshalb 4-MA öfters als MDMA-Ersatz auf dem Schwarzmarkt angeboten wurde,



	Vergleicht man schließlich die biologischen Daten aus Tierversuchen mit der zuvor
genannten Wirkung im Menschen, so erkennt man eine gewisse Übereinstimmung, 4-MA
(17) wirkt allenfalls schwach stimulierend, was sich mit der Drug-Discrimination-Studie mit
Amphetamin deckt [39]. Das Fehlen einer psychedelischen Wirkung wird durch das Versa-
gen von 4-MA (17) in der Diskriminationsstudie mit DOM (104) [39] sowie den schr tiefen
5-HT2-Rezeptoraffinitäten [40] bekräftigt. Die Abwesenheit einer entaktogenen Wirkung
wurde durch die Diskriminationsstudie mit MDMA als training drug untermauert [82].

	Das 2C-Analogon von 4-MA (17) heißt 4-Methoxyphenethylamin (15; 4-PMPEA) und
hat, wie Brown, McGeer und Moser 1968 zeigten, keine psychoaktiven Eigenschaften im Men-
schen [84].



	Das N-Methylanalogon von 4-MA (17) ist PMMA (METHYL-MA, 4-MMA, 18). Es
hat sich unerwarteterweise als Substanz erwiesen, die im Tiermodell nicht für Amphetamin
substituierte. Im Falle von Amphetamin (101) bewirkt eine N-Methylierung eine Zunahme
der biologischen Aktivität (siehe Kapitel 3.1.1.1). Da 4MA (17) in einer Diskriminations-
studie an Ratten für Amphetamin zu substituieren vermochte [39], würde man erwarten,
dass eine N-Methylierung zu PMMA (18) ebenfalls eine Verstärkung der stimulativen Ei-
genschaften zur Folge hat. Die Lokomotion von Mäusen wurde durch PMMA (18) nicht
