Veränderungen in der Struktur der Wiederaufnahme-Mechanismen verantwortlich sind [1].
Chronischer Methamphetamin-Konsum verändert die Struktur des Gehirns, wie bildgeben-
de Studien belegen [23]. Diese Studien offenbarten im Gehirn der Methamphetamin-Ab-
hängigen signifikante Abweichungen in den Regionen, die für Emotionen und Gedächtnis
verantwortlich sind. In bestimmten Hirnregionen scheinen einige dieser Defekte reversibel
zu sein; diese Regionen zeigten eine Regeneration nach zwei Jahren der Methamphetamin-
Abstinenz [23]. Dies ging mit dem besseren Abschneiden in spezifischen Gedächtnistests
einher. Innerhalb des gleichen Zeitraums hatten sich allerdings andere Teile des Gehirns
nicht erholt, was eine lang anhaltende Veränderung/Zerstörung von gewissen Regionen in-
diziert [23]. In Menschen fand man noch nach einer drei Jahre dauernden Methamphetamin-
Abstinenz herabgesetzte Levels von striatalen DA-Transportern. Es ist weiter ausführlich
dokumentiert, dass Methamphetamin (2) im Tierversuch (Nager und nicht-menschliche
Primaten) eine lang anhaltende Reduzierung von DA und seinen Metaboliten bewirkt [25].
	All diese Untersuchungen, mit häufig sehr detaillierten und aufwendigen Experimenten
zu den komplexen Wirkmechanismen, lassen den Schluss zu, dass Methamphetamin (2)
auf neuronaler Ebene toxisch wirkt. Der interessierte Leser sei auf detailliertere Literatur
verwiesen [1, 25, 26].

	Methamphetamin (2) dringt in die Nervenzelle ein und verdrängt dort Monoamine; da-
rauf erhöht sich nicht nur die Konzentration im Innern der Zelle, sondern auch im synap-
tischen Spalt. Die Neurotoxizität von Methamphetamin scheint von diesen beiden Konzen-
trationserhöhungen abhängig zu sein [27]. Weil Methamphetamin (2) die Dopaminkonzen-
tration exzessiv steigert, werden Dopamin-Chinone und reaktive Sauerstoffverbindungen
(reactive oxygen species, ROS) gebildet [25]. Zusätzlich werden die extrazellulären Glutamat-
Werte erhöht, was einen intrazellulären Anstieg der Calciumkonzentration zur Folge hat
und wiederum zur Aktivierung der NO-Synthase (NOS) führt. Diese NOS steuert nun die
Bildung von reaktiven Stickstoff-Verbindungen (RNS). Wie der Name andeutet, sind diese
Verbindungen (ROS und RNS) hoch reaktiv und können in ihrem Umfeld nicht nur Protei-
ne, Lipide und DNA beschädigen, sondern auch direkt Einfluss auf die Energieproduktion
der Zelle nehmen, indem sie die Mitochondrien hemmen. Zusammen mit anderen, hier nicht
näher beschriebenen kaskadenförmigen Aktionen können wichtige Proteine nicht mehr syn-
thetisiert werden, wie z.B. der essenzielle vesikuläre Monoamin-Transporter 2 (VMAT-2).
Dieser oxidative Stress kann zu einer veränderten Durchlässigkeit der Bluthirnschranke füh-
ren. Möglicherweise kann dies eine unerwünschte Interaktion mit antipsychotischen Medi-
kamenten hervorrufen, die bei einer Methamphetaminpsychose eingesetzt werden [25]. Es
wird intuitiv klar, wie sensibel solche kaskadenartigen Mechanismen aufeinander abgestimmt
sind. Durch das Verändern dieses empfindlichen Gleichgewichts kann der Schaden in seinem
ganzen Ausmaß entstehen.

Pulmonalarterielle Hypertonie (PAH)

	Wie bei Fenfluramin und Phentermin ist beim Konsum von Methamphetamin (2) das
Risiko, eine pulmonale Hypertonie zu entwickeln, stark erhöht [28]. In einer Studie mit 340
Teilnehmenden, bei denen eine idiopathische (durch keine von außen bekannte Ursache
entstandene) pulmonalarterielle Hypertonie (PAH) diganostiziert wurde, hatten 29% eine
Vergangenheit mit Stimulanzien (Amphetamin, Methamphetamin (2) oder Cocain), ver-
