	Das Tranyleypromin (11) stand für viele weitere Substanzen Modell, z,B, Ver-
bindungen 12 und 13, die einen Cyclopropanring ‚und einen basischen Stickstoff
tragen, Im vorliegenden Buch gibt es in diversen Kapiteln (3.4, 3.7, 3,11, 4.3, 6.3, 7.3.6,
7.5.1, 8.4.7 und 8.5.27.1) Beispiele für mehr oder weniger potente MAC )-Inhibitoren,
die höchstwahrscheinlich alle mit Hilfe eines Cyclopropyl-Fragmentes an das FAD
binden. Das Tranyleypromin ist der einzige Vertreter dieser Klasse, der es je auf den
Markt geschafft hat. Es bindet über einen radikalischen Mechanismus unter Öffnung
des gespannten Cyclopropyltings kovalent an das FAD, wodurch das Enzym ebenfalls
irreversibel gehemmt wird [1].



	Die Propargylamin-Hemmstoffe wie z.B. 7-10 (Tabelle 1) sind eine neuere
Substanzklasse, mit Selegilin (14) als Hauptvertreter. Auch sie binden irreversibel an das
FAD des Enzyms. Im ersten Schritt wird ein α-ständiges H der Propargylamin-Gruppe
abstrahiert. Nach einigen H-Shifts ergibt sich schließlich ein alkenyliertes FAD [13].



	Bis auf Clorgylin hemmen die Propargylamine vor allem die MAO-B. Clorgylin
(8) ist ein selektiver und irreversibel bindender MAO-A-Hemmer. Prinzipiell ist aber
weniger die reaktive funktionelle Gruppe als der Rest des Moleküls für die Subtyps“
lektivität verantwortlich. Somit eignen sich die Propargylamin-Derivate vor allem zur
