	Fencamfamin (44) wurde in den 1960er Jahren von der Firma Merck entwickelt [45] und
wird heute nur noch selten zur Behandlung von mentaler und physischer Schwäche eingesetzt.
Es zeigt zudem eine anorektische Wirkkomponente. Zusammen mit verschiedenen Vitaminen
wird es z.B. als Reactivan® oder Glucoenergan® vermarktet. Aufgrund von Missbrauch und
Abhängigkeit setzt man es immer weniger ein.
	In Amerika tauchte es in den 1980er Jahren auf dem Schwarzmarkt auf, wo es als
Cocain-Ersatz unter den Straßennamen „F“ oder „Fake“ (fake cocain) gehandelt wurde
[32, 33]. Der Missbrauch als Dopingmittel wurde bereits 1969 dokumentiert [32]. Einige
Studien zeigten eine deutliche Fähigkeit von Fencamfamin (44), Tiere zur wiederholten
Selbstadministration zu zwingen [32, 34-36]. In einer Drug-Diskriminationsstudie subs-
tituierte Fencamfamin (44) deutlich in Cocain-trainierten Ratten [33]. Eine Zunahme der
Lokomotion in Tieren konnte ebenfalls eindeutig nachgewiesen werden [37-39]. DeLucia et
al. zeigten, dass Fencamfamin (44) in Ratten anorektisch wirkt [38]. Untersuchungen zum
pharmakologischen Mechanismus lassen eine dem Amphetamin ähnliche Wirkung vermu-
ten. Fencamfamin (44) ist fähig, Dopamin [39-42] und auch Norepinephrin [40] freizuset-
zen. Auch wird Fencamfamin (44) eine Inhibition der Dopamin-Wiederaufnahme zugewie-
sen [42]. Allerdings wies Fencamfamin (44) im Gegensatz zu Amphetamin keine Inhibition
der Monoaminoxidase auf [41].
	Untersuchungen zu den psychostimulierenden Effekten von Fencamfamin (44; 25mg
und 50mg) in freiwilligen Personen zeigten, dass nicht nur eine physische, sondern auch eine
Psychostimulierende Komponente vorhanden ist [43]. Interessanterweise wurden bei der
niedrigen Dosierung eher sedierende als stimulierende Effekte festgestellt (was eine mögliche
Interaktion mit Opioid-Rezeptoren nahe legt, vergleiche die ‚strukturelle Ähnlichkeit zu
Tilidin; 43). Weiter wurde durch Verabreichung von Fencamfamin (44) eine vorübergehende
Steigerung der mentalen Leistungsfähigkeit nachgewiesen [44].

	Die Firma Merck hat in den 1960er Jahren nebst Fencamfamin (44) Verbindungen des
Typs 45 untersucht und patentiert [45, 46]. Die chemischen Grundlagen (via Diels-Alder-
Reaktion) zu solchen Phenylnorbornan-Derivaten wurden 1951 von Parham, Hlunter und
Hanson [47] sowie 1961 von Weinstock et al. [48] geschaffen. Den Substanzen wurde eine
