verwendet wurde, untersteht der Verkehr des safrolhaltigen Sassafrasöls und Safrols (71)
vielerorts einer behördlichen Kontrolle.
	Es ist demnach bis heute nicht klar, welcher Stoff für die psychoaktive Wirkung
von Muskatnuss verantwortlich ist. Vielmehr scheinen die Phenylpropan-Derivate selbst
oder möglicherweise darin enthaltene Terpene für die Wirkung verantwortlich zu sein
[29]. Starker Eigengeschmack, häufig auftretende Nebenwirkungen und ab 5-7g Mus-
katnuss auch ernstere Vergiftungssymptome machen den Konsum allerdings unpopulär.
Es wird auch eine krebserregende Wirkung von Safrol (71) diskutiert. Die Verwendung
in der Parfümindustrie oder in Lebensmitteln ist verboten worden.

Phenethylamine aus dem Meer: eine Schatztruhe

	Schwämme (Porifera) gehören zum Tierstamm der Gewebelosen (Parazoa) und leben
fast ausschließlich in mariner Umgebung, Sie können im Meerwasser enthaltene Bromid-
Ionen in organische Moleküle wie Tyrosin (12a) einbauen. Das aus dem Verongid-
Schwamm Anomoianthella popeae isolierte Anomoian A (95, siche Kapitel 8.4.11) hat
fungizide und antimikrobielle Wirkungen. Der im Südpazifik heimische Schwamm
Tanthella basta enthält verschiedene Bastadin-Derivate, wie beispielsweise Bastadin-5
(96, siehe Kapitel 8.4.11). Antimikrobiell wirkt auch Psammaplysin A (97), es stammt
aus dem Schwamm Psammaplysilla purpurea (siehe Kapitel 8.4.11).



Eine weitere interessante Klasse von Alkaloiden sind die Leucettamine, die aus dem
Schwamm Lemerta mieroraphis isoliert wurden [30, 31]. Diese Alkaloide tragen Methyl-
