	Die Verbindung 5 trägt den Namen Methylhexanamin (Methylhexamin, Forthan, Flo-
radren, Geranamin, als Nasenabschwellmittel) oder Dimethylamylamin (DMAA als Nah-
rungsergänzungsmittel). Es wurde von Eli Lilly in Form eines Inhalierstifts auf dem Markt
eingeführt und diente zur Abschwellung der Nasenschleimhäute (Abb, 2). Die World-Anti-
Doping-Agency (WADA) setzte 2010 diese Substanz zusammen mit anderen Alkylaminen
auf die Liste der Dopingmittel.



Abb. 2. Methylhexamin (5) wurde von Eli Lilly
als Nasenabschwellmittel (Forthane) vermarktet
(Werbung aus dem Jahr 1950).



5.2. Alicyclische Alkylamine

	Die alicyclischen Alkylamine wurden eingehender als die aliphatischen untersucht, dies
deshalb, weil daraus vermehrt aktive Substanzen hervorgingen.
	Der kleinste Vertreter ist 1-Cyclopropylisopropylamin (8). Diese Verbindung wurde zwar
nicht pharmakologisch untersucht, jedoch als Intermediat benötigt und ist somit synthetisch
beschrieben [3]. Die Cyclobutyl-Analoga 9 und 10 wurden von Burger et al. erforscht [4].
In Ratten entfaltete 9 bis zu einer oralen Dosierung von 300mg/kg keine offensichtliche
Aktivität.
