	Andererseits kann die schon erwähnte sterische Rigidisierung eın Abbild von möglichen
Konformationen liefern. Es ist jedoch verständlich, dass auch dieser Kunstgriff den vorlie-
genden Konflikt nicht immer lösen kann, da man keine Möglichkeit hat, ein Molekül in eine
bestimmte Konformation zu zwingen, ohne ein zusätzliches Atom oder zusätzliche Bindung
anzuführen. Durch diese Modifikation werden unter Umständen sterisch andere Platzverhält-
nisse beansprucht. Auch die Pharmakodynamik und -kinetik kann stark beeinflusst werden. In
gewissen Fällen kann aber eine Rigidisierung durchaus zum Erfolg beitragen (z.B, [5]).
	Ein weiterer zu beachtender Punkt ist das multifunktionale, an mehreren Targets simulta-
ne Wirken einer Substanz und/oder die Wirkung von allfälligen Metaboliten. Rigidisierte Ana-
loga können durchaus an einzelnen Targets einen stärkeren Effekt hervorrufen und gleich-
zeitig an anderen frei von einer Wirkung sein oder auch mit einem neuen Target interagieren.
Das von außen beobachtete Wirkspektrum resultiert als Summe aller Effekte und kann sich
bei einem rigiden Analogon sehr differenziert zu dem der Muttersubstanz verhalten.

	Das Aminobenzocyclobuten-Derivat 1 ist der kleinste untersuchte benzannellierte Ami-
noalicyclus und kann als Extremkonformation von 2-Phenethylamin (Kapitel 1) betrachtet
werden (Benzocyclopropen enthält den kleinstmöglichen Alicyclus, jedoch wurden davon
nie Aminoderivate hergestellt. Synthese siehe z. B. [6]). Es ist eine chirale Verbindung. Subs-
tanz 1 wurde zusammen mit anderen cyclischen Benzylaminen (3, 19 und 34) auf die Hem-
mung der Phenylethanolamin-N-Methyltransferase (ENMT, E.C. 2.1.1.28) untersucht [7].
PNMT katalysiert den Umsatz von Norepinephrin zu Epinephrin (zusammengefasst in [8]).
Die Hemmung des Enzyms PNMT bedeutet, dass die Produktion von Epinephrin (Adrena-
lin) im ZNS unterdrückt wird so dass dabei die Rolle von Norepinephrin als Neurotransmit-
ter genauer untersucht werden könnte [9]. Die Synthese von 1, 2 und einigen substituierten
Verbindungen sind 1964 beschrieben worden [10] (siehe auch das Benzocyclobuten 2C-BCB
im Kapitel 8.5.27.1). Die Motivation der Autoren beruht auf der „chemischen Einzigarüg-
keit eines Vierringes direkt verknüpft mit einem Aromaten“ und mit der Ähnlichkeit zu den
Phenethylaminen. Die Synthese des Aminomethylbenzocyclobutens 2 und einiger arylsubs-
tituierter Analoga wurde 1970 in einem Patent beschrieben mit dem Hinweis auf pharmako-
logisch interessante Eigenschaften, z. B. als Analgetika [11].



	1-Aminoindan (1-AI; 3) trägt den nächstgrößeren benzannellierten Alicyclus. Hier sind
zwei Positionsisomere durch Verschieben der Aminogruppe möglich. 1-Aminoindan (1-AI;
3) zeigte in vitro eine stärkere Hemmung der PNMT als die homologen Cyclen 1, 19 und 34
[7]. Generell wurden die besten Resultate erzielt wenn der Alieyclus aus fünf Atomen bestand.
Weiter wurde 1-AI (3) auf die Fähigkeit hin untersucht, die Catecholamin-Aufnahme im Hirn
der Ratte (Synaptosome des Corpus Striatum und des Hypothalamus) zu hemmen [12]. Es inhi-
bierte die Catecholamin-Aufnahme in Hirnregionen schwächer als 2-Aminoindan (2-Al; 14).
	Das Derivat 4 zeigte eine rund 20mal potentere, irreversible Monoaminoxidase (MAO)-
Hemmung als Pargylin (5) [13]. Dadurch inspiriert wurden weitere, am Stickstoff substituierte
Derivate untersucht (H, Methyl-, Ethyl-, Propinyl- und Butinyl-Reste) [13].
