	2-THMAP (13) entfaltet nach der Einnahme ähnlich wie das Phenyl-Analogon Meth-
amphetamin (16) eine psychostimulierende Wirkung, die von einer gesteigerten motorischen
Aktivität begleitet wird [6]. Wie bei dem Paar 1-(2-Thienyl)-2-aminopropan (2-THAP; 3) und
Amphetamin (5) ist auch die 2-Thienyl-Verbindung 13 weniger potent als Methamphetamin
(16) und die Wirkzeit fällt kürzer an. Eine Versuchsperson schilderte bei der nasalen Applika-
tion von 2-THMAP (13) ein ähnliches akutes Suchtverhalten wie bei Cocain (kurze Wirkzeit,
schnelles Verlangen nach erneuter Zufuhr). In letzter Zeit wurde 2-THMAP (13) unter dem
Namen MPA oder Methiopropamin auf diversen Internetseiten als „Legal High“ angepriesen.



Tabelle 1. Vergleich der 2-Thienylalkylamine 6-15, 1 und 3 mit den entsprechenden Phenylalkylaminen
bezüglich ihrer blutdrucksteigernden Wirkung (Pressoraktivität).



a) Deutliche Aktivität; b) Keine Aktivität; c) Verbindung bzw. Daten nicht vorhanden; d) Mässige Aktivität.
