p646
8. Trisubstituierte Phenylalkylamine

Es bedarf jedoch eines spezifischeren Vergleichs, und so zeigt sich, dass je nach 4-Substituent die entsprechenden Derivate der 3,4,5-Serie durchaus ebenso potent oder sogar potenter sein können (siehe Kapitel 8.4.11). Die Derivate der 2,4,5-Serie scheinen auch deutlich affiner zum 5-HT2A- und 5-HT2C-Rezeptor; jedoch müssten zum direkten Verpleich mehr Substanzen beider Serien mit identischen 4-Substituenten gemessen werden, um abschließende Aussagen machen zu können. In Bindungsstudien mit antagonistischen Radioliganden (Ketanserin und Mesulergin) zeigen von den bisher gemessenen Substanzen selbst die im Menschen potentesten 3,4,5-substituierten Phenethylamine nur relativ tiefe Affinitäten.
Ein wichtiger Unterschied ist auch der Einfluss einer \alpha-Me-Gruppe: Bei der 3,4,5-Serie bewirkt diese nur eine schwache Zunahme der In-vivo-Potenz (Kapitel 8.4.10). Dies steht stark im Kontrast zur 2,4,5-Serie, wo das Vorhandensein einer \alpha-Me-Gruppe eine Substanz im Menschen teils bis um Faktor 10 potenter macht (Kapitel 8.5.15). Leider liegen gegenwärtig noch zu wenige In-vitro-Daten zur 3,4,5-Serie vor, um Erklärungen für die im Menschen beobachteten Unterschiede der beiden Klassen erklären zu können.

# Interstrukturelle Gemeinsamkeiten

Einiges haben die 3,4,5-, 2,4,5- und 2,4,6-Serien gemeinsam: Der 4-Substituent kann die größte sterische Expansion annehmen und bestimmt massgebend In-vitro-Daten (z.B Affinitäten, funktionelle Potenz und funktionelle Selektivität, Metabolismus) sowie die Natur der Wahrnehmungs- und Bewusstseinsveränderung beim Menschen. Kleine, lipophile Substituenten führen zu potenten 5-HT2A- und 5-HT2C-Rezeptoragonisten, grosse, lipophile zu Antagonisten. Der 4-Substituent interagiert mit einer hydrophoben Region des Rezeptors. Durch seine Variation wird der Wirkcharakter entscheidend verändert.
Eine weitere Gemeinsamkeit dieser drei Klassen ist die Anordnung der beiden übrigen Substituenten am Aromaten: Es ist je eine MeO-Gruppe senkrecht zur 1,4-Achse angeordnet (Abb. 3).

345_245_246-similarities.png
Abb. 3. Gemeinsamkeiten der 3,4,5-, 2,4,5- und 2,4,6-Serien: Alle weisen jeweils eine MeO-Gruppe auf einer Seite der 1,4-Achse auf, und jede der Serie besitzt den für eine hohe Affinität zum 5-HT2A-Rezeptor sowie für den psychedelischen Wirkcharakter entscheidenden 4-Substituenten.



