tönten verlockend nach einer neuen Wunderdroge: „Treatment of seasonal depression with
d-fenfluramine“ a) [50]. „d-Fenfluramine suppresses the increased calorie and carbohydrate intakes
and improves the mood of women with premenstrual depression“ b) [51]. „Weight gain and with
drawal symptoms after smoking cessation: a preventive intervention using d-fenfluramine“ c) [52].
Die Rechte für Dexfenfluramin (15a) auf dem US-Markt kaufte eine von Wurtman
mitbegründete Firma, die Erfindungen des MIT marktfähig machen sollte: Interneuron
Pharmaceuticals [29). Die Food and Drug Administration (FDA) beurteilte den Nutzen
von Dexfenfluramin (15a) (Redux®) als größer als seine möglichen Risiken und erteilte
somit nach langen, kontroversen Diskussionen [53] im April 1996 die Zulassung (zu-
sammengefasst in [54]).
	Mit einem Pillendesign, das sportlich-lässig anmutet (Abb. 2) und dem Namen Re-
dux, der auf lateinisch nichts Geringeres bedeutet als „Rückführer“, konnte die Redux®-
Revolution starten. Es war dann auch für kurze Zeit eines der erfolgreichsten Medika-
mente. Nachdem die Allgemeinpraktiker von dem Heer der Wyeth-Ayerst-Kundenberater
Besuch erhalten hatten, verschrieben auch diese, nicht nur die ursprünglich avisierten
Übergewichtsspezialisten, Redux® [29]. Das hatte zur Folge, dass „Just three months after
the introduction of Redux, doctors are writing 85,000 prescriptions a week“ d) [29]. Das TIME
Magazin lässt einem Analysten das Wort: „What we have here is probably the fastest launch of
any drug in the history of the pharmaceutical industry“ e) [29].

	Die Freude dauerte relativ kurz. Die Redux-Revolution nimmt ein abruptes
Ende und wird für manche Patienten zum Redux-Debakel. Dabei ereilte Redux das



Abb. 2. Links: Redux auf der Titelseite des TIME Magazins [35]. Rechts: In sportlichem Design:
Redux-Kapsel mit Dexfenfluramin als Wirkstoff [55].



a) „Behandlung der saisonalen Depression mit d-Fenfluramin.“
b) „d-Fenfluramin unterdrückt die erhöhte Kalorien- und Kohlenhydrataufnahme und verbessert die Stimmung der Frauen mit
prämenstruellen Depressionen."
c) „Gewichtszunahme und Entzugserscheinungen nach Raucherentwöhnung: ein präventiver Eingriff mit d-Fenfluramin."
