andere mentale Krankheiten (siche auch „‚Populäre Katalyse“ im Ka-
pitel 8.4.1.4). Unklar ist, ob es überhaupt, wie beispielsweise im Film
Far and Loathing in Las Vegas, als psychotrope Substanz klassifiziert
werden kann.

Macromerin (46, siche Kapitel 7.5.4.1). Dieser Naturstoff
wurde in diversen Kakteen (Coryphantha macromeris, C. v. runyonii,
C. elephantidens) nachgewiesen. Seine psychoaktive Wirkung ist
umstritten.

Mesembrin (47) und Joubertiamin (48)
findet man in Mittagsblumengewächsen
(Genus: Mesembryanthemum). Die Pflanzen
wurden als Kanna, Channa oder Kougoed
in Südafrika seit prähistorischer Zeit
verwendet,undvorüberzweihundertJahren
von holländischen Forschungsreisenden
zum ersten Mal schriftlich erwähnt
[15]. Den Pflanzeninhaltstoffen werden angstlösende und hungerunterdrückende
Eigenschaften zugeschrieben. Neun verschiedene Alkaloide wurden identifiziert [16].
Mesembrin (47) verfügt über eine stimmungsaufhellende, beruhigende Wirkung und
könnte für die antidepressiven Effekte zuständig sein. Seine Anwendung und die der
getrockneten Pflanzenbestandteile wurden 2001 als Serotonin-Wiederaufnahmehemmer
patentiert [17]. Das Joubertiamin (48) ist zwar ein Phenylpropylamin, weist aber
gewisse Ähnlichkeit zu NMDA-Antagonisten wie Ketamin und Phencyclidin auf
(siehe Kapitel 3.12.4.1). Aufgrund seiner Enon-Struktur ist es chiral. Bisher sind keine
pharmakologischen Untersuchungen beschrieben.

Mescalin-Derivate (siehe Kapitel 8.4.1).
Mescalin (49) kommt vor allem im Peyote-
Kaktus (Lopbophora williamsi), aber auch in
einigen anderen Kakteen vor. Das natürli-
che Verbreitungsgebiet der Kakteen liegt
grob in Nordmexiko und Südtexas. Schei-
ben des Kaktus, die dort in den Höhlen
als Grabbeilagen gefunden und auf meh-
rere tausend Jahre datiert wurden, deuten
auf eine lange Geschichte und Symbiose
mit dem Menschen hin. Dies legt nahe,
dass die dort lebenden Indianer diesen
„Zauberkaktus“ schon damals rituell ver-
wendeten. Aus diversen Kakteen wurden
später weitere, nicht-psychedelische Mes-
calin-Verwandte wie N-Methylmescalin (50) und N,N-Dimethylmescalin (51) sowie
