p666
8.2. 2,3,5-Trisubstituierte Phenylalkylamine

Aufgrund der vorliegenden Fakten darf angenommen werden, dass das Verschieben des 4-Substituenten in die 3-Position von Psychedelika zu nichtaktiven Verbindungen führt (Abb. 1). Man könnte argumentieren, dass der Substituent in der 3-Position keine günstige Konformation der 2-MeO-Gruppe zulässt. Für eine optimale Interaktion mit dem 5-HT2A-Rezeptor liegen die MeO-Gruppen von psychedelischen 2,4,5-trisubstituierten Phenylalkylaminen (8) in einer Ebene mit dem Benzenring, und zwar wie in Abb. 2, A gezeigt, was durch konformationell eingeschränkte Analoga bestätigt wurde (siehe Kapitel 7.3.3.1 und 8.5.27.2).
Wird nun der 4-Substituent in die 3-Position verschoben, so ist eine Repulsion (Abstoßung) der beiden Substituenten in der 2- und 3-Position zu erwarten, und der 2-MeO-Substituent wird zumindest etwas aus der Ebene gedreht, was möglicherweise eine schlechtere Interaktion mit dem Rezeptor zulässt (Abb. 2, B).
Dieser Repulsions-Hypothese widerspricht jedoch folgender Zusammenhang: Das Einführen eines zusätzlichen Substituenten in die 3-Position von 2,4,5-trisubstituierten psychedelischen Phenylalkylaminen erhöht die Wirkdauer teils massiv (Abb. 2, C. siehe auch Kapitel 9.1). Dazu kommt, dass im Gegensatz zu anderen 2C/3C-Paaren hier die tetrasubstituierten Phenethylamine (2C-Derivate) in etwa die gleiche Dosierung und teils sogar längere Wirkdauer im Menschen aufweisen als ihre Phenylisopropylamin-Analoga (3C-Derivate). Die Substanzen werden lipophiler, und möglicherweise schwächt der zusätzliche Substituent den Metabolismus ab (siehe Kapitel 9.1).

Die Gründe für die Unwirksamkeit der 2,3,5-trisubstituierten Phenylalkylamine (12) könnten vielmehr darin liegen, dass der in die 3-Position verschobene 4-Substituent nicht mehr mit der hydrophoben Tasche des 5-HT2A-Rezeptors interagieren kann. Bei entsprechend großem, lipophilem Substituenten (z.B. 3-Phenylpropyl; Substanz 13) würde diese Interaktion vermutlich wieder zugelassen. Jedoch darf angenommen werden, dass die Funktionalıtät in Richtung Antagonist umschlägt und dass die beiden MeO-Gruppen dann für das Binden an den Rezeptor wiederum nicht mehr notwendig sind (Substanz 14; siehe auch Substanz 52 im Kapitel 7.2.1, oder Substanz 60 im Kapitel 7.3.4).

2meo_oop.png
