	Einige Jahre später begriff der Psychiater Nathan Kline als erster das volle Potenzial
von Iproniazid (1) zur Bekämpfung von Depressionen. 1957 publizierte Kline zusammen
mit Loomer und Saunders „A clinical and pharmacodynamic evaluation of iproniazid as a psychic
energiger“, was wiederum den Weg in die breite Öffentlichkeit fand und vom TIME Ma-
gazin unter dem Titel „Psychic energizer“ so kommentiert wurde: „Medical researchers
reported last week that they have found a sort of un-tranquilizer— a drug that shows promise in treating
mental patients suffering from depression“ a) [16].

	Es folgten etliche weitere Hydrazin- oder Hydrazid-Derivate: Levy und seine Mitar-
beiter untersuchten Aminoxidasen [17, 18]. Die gezeigten Hydrazin-Derivate (5-11, siehe
auch Kapitel 3.3) binden irreversibel an die Monoaminoxidase (MAO) und führten zu
schwerwiegenden Leberschädigungen, weshalb sie heutzutage obsolet sind. Die typi-
schen Wechselwirkungen, die inhärent mit einer unselektiven und irreversiblen MAO-
Hemmung verbunden sind (Tyramin-Effekt), fallen im Vergleich zur Hepatotoxizität
verhältnismäßig kontrollierbar aus.



	Ende der 1950er Jahre kam auch Tranyleypromin (12, siche Kapitel 3.11 sowie Ex-
kurs Aminoxidasen) als unselektiver und nahezu irreversibler MAO-Hemmer ins Spiel
[19]. Trotz seiner Wechselwirkung mit tyraminreicher Nahrung hält sich Tranylcypromin
(12) bis heute zur Behandlung von therapieresistenten Depressionen auf dem Markt.
Eine leberschädigende Wirkung ist nicht bekannt. Obwohl nach Aussagen depressiver
Patienten die Wirksamkeit sehr gut und die Unverträglichkeit mit tyraminreichen Nah-
rungsmitteln gut kalkulierbar ist, gilt es heutzutage als veraltet.




a) „Letzte Woche berichteten Forscher, , dass sie eine Art Un-Beruhigungsmittel gefunden haben — eine Substanz die Hoffnung
verspricht, an Depression leidende Patienten behandeln zu können."

