berichteten die Versuchspersonen von trockenen Mund- und Nasenschleimhäuten. Die
gleichen Effekte stellten sie, nach einer längeren Anflutdauer, auch bei oraler Einnahme fest.
Erstaunlicherweise erwähnen sie in keinem Wort die stimulatorischen Eigenschaften von
Amphetamin (1), die bei dieser Dosis (50mg) deutlich vorhanden sind und nicht unbemerkt
bleiben konnten (siehe Diskussion). Die Frage ist nicht, ob sie diese Resultate unterschlagen
haben, sondern weshalb. Entweder wollten sie in Ruhe an einem besseren Medikament
forschen und Bestehendes weiterentwickeln, ohne „schlafende Hunde zu wecken“, Oder
aber sie waren sich des Suchtpotenzials und der Marktchancen bewusst und verheimlichten
diesen Aspekt vorsätzlich, weil die Nebenwirkungen zum Aus für Amphetamin (1) als
Asthmamittel geführt hätten. Suchten sie deshalb nach einer anderen Indikation?



	Noch im selben Jahr (1930) reichte Alles ein Patent ein, das 1932 erteilt wurde [5].
Geschützt wurde die Verwendung von Amphetamin (1) in der Form eines Salzes, das im Tier
oder im Menschen ephedrinähnliche Effekte zu erzeugen vermochte. Die Pressor-Aktivität
von Amphetamin (1) wurde 1931 von Hartung und Munch bestätigt [6]. Im Jahre 1933
publizierte Alles intensivere Untersuchungen zur physiologischen Wirkung von Amphetamin,
inklusive Beeinflussung auf Blutdruck, und Atmungsfrequenz [7]. Weiter wurde die Toxizität
in Meerschweinchen bestimmt. Hier wurden erstmals weitere beobachtete Effekte wie
Mydriasis (Pupillenerweiterung), Piloreaktion (Aufrichten der Körperhaare; „Gänschaut‘),
Tremor (Zittern) und Verkrampfungen erwähnt. In einer weiteren Studie präsentierten Alles
und Prinzmetal die Effekte von Amphetamin (1) auf die Entspannung der Bronchien [8].
	Alles suchte während der nächsten Jahre ein Medikament zur oralen Asthmabehandlung,
das dem Ephedrin überlegen war und keine stimulatorischen Effekte haben sollte. In der
Zwischenzeit versuchte er eine Indikation für sein gescheitertes Asthmamittel zu finden; aus
diesem Grund verteilte er im Jahr 1933 Amphetaminproben an Nathanson sowie an Prinz-
metall and Bloomberg, die es mit gewissem Erfolg an Narkolepsie-Patienten testeten [9]. Des
Weiteren wurden ein Psychiater und ein Gynäkologe beliefert. Der Wissenschaftshistoriker
Rasmussen zitiert hierzu den Soziologen Rein Vos mit der denkwürdigen Formulierung „drug
looking for a disease“. Währenddem Alles sein eigenes Netzwerk nutzte, um seiner Erfindung
zum Erfolg zu verhelfen, tauchte erstmals Benzedrin®, lanciert von der Pharmafirma Smith,
