von anderen Usern bereits mit 2 mg 1h nach der Einnahme deutliche Effekte berichtet,
die allerdings nicht dissoziativer, sondern eher antidepressiver und stimmungsaufhellender
Natur sind. Der „therapeutische Dosisbereich“ ist sehr schmal, und in den meisten Er-
fahrungsberichten wird eine dissoziative Wirkung beschrieben [49].
	Phencyelidin (39) wirkt nicht selektiv als NMDA-Antagonist, sondern hat Affinität zu
weiteren Targets, die auch im Hinblick auf antidepressive Wirkung diskutiert werden: Es
wirkt als Histamin H3-Antagonist [50], als Antagonist am Neurokinin NK1-Rezeptor [51],
als Sigma-Rezeptor-Agonist [52], als Dopamin D2-Partialagonist [53] und als Serotonin
5-HT3-Antagonist [54]. Darüber hinaus hemmt Phencyclidin (39) die Wiederaufnahme von
Dopamin und Norpinephrin [55].
