	Das Homologe α-Methylhistamin (18) wurde intensiv untersucht. Dabei hat sich l
R-Enantiomer als H3-Agonist erwiesen [11], was den Schluss zulässt, dass dieses Amphet-
aminanalogon eher sedierende als stimulierende Eigenschaften besitzt. Die Synthese wurde
in Ref. [12] beschrieben.



	2-(4-Imidazoly)eyclopropylamin (19) [13] ist ein heterocyclisches Analogon von Tra-
nyleypromin (20), ein Antidepressivum und ein unselektiver MAO- lemmer (siehe Kapitel
3.11). Verbindung 19 wurde mit der Wirkung von Tranylcypromin (20) verglichen, wobei 19
mit 77% der Wirkstärke von Tranylcypromin (20) ebenfalls ein potenter in vitro MAO-Inhi-
bitor ist. Durch die Einbindung der Seitenkette in einen Cyclopropanring verliert Histamin
(3) seine typische Wirkung.



	Bernabe und Burger untersuchten den Einfluss einer β-Hydroxy-Gruppe in den Imid-
azolen 21-25 auf die Herzfrequenz am isolierten Kaninchenherz [14]. Die Stammverbindung
β-Hydroxyhistamin (21) wurde bereits im Jahr 1916 hergestellt; deren Untersuchung ergab
eine schwächere Aktivität im Vergleich zu den sympathomimetischen Eigenschaften von
Histamin (3) [15]. Verbindungen 21 und 22 bewirkten am isolierten Kaninchenherz eine
Tachykardie und eine sehr schwache Erweiterung der koronaren Gefässe, jedoch keine
β-blockierende Aktivität [14]. 23 und 24 lösten keine messbare Erhöhung des Herzschlags
aus. Die Wirkungen des dem Norephedrin (26) strukturell verwandten Derivats 25 wurden
in dieser Publikation nicht beschrieben.
