	Das N-Demethyl-Analog von Ephedrin (1a), Norephedrin (2; die Stereochemie wurde
in der Publikation nicht angegeben) zeigte wie Ephedrin (la) nahezu keine Erhöhung der
Lokomotion in Mäusen (i.p., 4% Aktivität relativ zu Amphetamin) [4]. An den Monoamin-
Transportern zeigten (+)- und (-)-Norephedrin (2a und 2b) eine dem Ephedrin (da)
vergleichbare Aktivität [6]. Die beiden Cathin-Stereoisomere 2c und 2d verloren im Vergleich
zu Amphetamin ihre Fähigkeit, Dopamin freizusetzen [6]:

	Die beiden Phenethyl-Analoga 3 und 4 erwiesen sich beim Lokomotionstest in Mäusen
(i.p.) als inaktiv [4]. Prinzipiell kann man mit dem Phenylethanol-Grundgerüst auch Liganden
für adrenerge Rezeptoren erhalten. Etafedrin (5) wird noch heute in einigen Ländern
als Bronchodilator verwendet. Durch den größeren Alkylrest am Stickstoff verliert die
Substanz die monoaminfreisetzenden Eigenschaften und gewinnt an Affinität zu adrenergen
Rezeptoren. Im Falle von Etafedrin (5) entsteht ein B2-Agonist [7].


	Das Konzept, sterisch anspruchsvolle Gruppen wie Isopropyl- oder zerz.-Butyl-Gruppen
am Stickstoff anzubringen, um dadurch Affinität zu ß-adrenergen Rezeptoren zu erhalten,
scheint tragfähig zu sein, aber keinen Einfluss auf die Funktionalität zu haben. So findet
man eine Reihe adrenerger Agonisten mit diesem Grundgerüst, aber auch Antagonisten
(ß-Blocker, siche auch Kapitel 6.1.2). Die Substituenten am Aromaten entscheiden letztendlich
darüber, ob eine Substanz ein Agonist oder Antagonist ist. So fungieren Orciprenalin (6),
Terbutalin (7) und Salbutamol (8) als ß2-Agonisten und werden als Bronchodilatoren bei
Asthma verwendet. Die phenolischen HO-Gruppen verhindern die Penetration der Blut-
Hirn-Schranke, weshalb keine zentralen Effekte erwartet werden können. Methoxamin (9)
als α1-Agonist erhöht vor allem den Blutdruck.
	Dichlorisoprenalin (10) und Sotalol (11) sind Antagonisten von ß-adrenergen Rezeptoren,
also ß-Blocker, die den Blutdruck senken. Sotalol (11) wird zur Behandlung von Herz-
Rhythmus-Störungen sowie Hypertension verwendet.
