	Um allenfalls an noch potentere Verbindungen zu gelangen, wurden auch die cyclischen
Verbindungen (6-9) auf diese Eigenschaften geprüft [13]. Die Substanzen 4 und 7 erwiesen
sich als die potentesten MAO-Hemmer. Verantwortlich für die irreversible MAO-Hemmung
ist die N-Propargylgruppe, die eine kovalente Bindung zum FAD (Flavin-Adenin-
Dinukleotid) ausbilden kann, das Bestandteil des Enzyms MAO ist (siehe auch Exkurs
Aminoxidasen) [14].



	Die frühen Studien rund um diese Moleküle brachten schließlich Rasagilin (10a) hervor, das
Demethyl-Produkt des einen Stereoisomers von 4. Es ist heute als irreversibler und selektiver
MAO-B Inhibitor bekannt [15] (siehe auch Exkurs Aminoxidasen), und erhielt 2005, nach
eingehenden Studien mit 0.5mg bis 2mg pro Tag, die Zulassung zur Behandlung der Parkinson-
Krankheit (Handelsname: Azilect®). Des weiteren wurden in vitro und in vivo neuroprotektive
Effekte gefunden [16]. Rivastigmin (11) wird seit 2006 als Exelon® für die symptomatische
Behandlung der leichten bis mittelschweren Alzheimer-Krankheit eingesetzt und ist zusätzlich
für die Behandlung der Parkinson-Demenz zugelassen [17]. Rivastigmin (11) hemmt die Ace-
tycholinesterase und die Butyrylcholinesterase [18]. Es wird von Novartis nebst oralen Formu-
lierungen auch als transdermales Pflaster vermarktet 119].

	Das evolutionäre Kombinieren der Pharmakophoren von Rasagilin (10a) und Rivastigmin
(11) ebnete Ladostigil (TV-3,326, 12) den Weg für klinische Untersuchungen [20]: Ladostigil
(12) ist ein neuroprotektives Mittel, das für die Behandlung von neurodegenerativen Erkran-
kungen wie Alzheimer- oder Parkinson-Krankheit untersucht wird. Es wirkt als reversibler
Acetylcholinesterase- und Butyrylcholinesterase-Inhibitor und ist zugleich ein irreversibler
MAO-B-Inhibitor [21]. Es soll die Wirkmechanismen von Medikamenten wie Rasagilin (10a)
und Rivastigmin (11) in einem einzigen Molekül vereinen.

	Das Stereoisomer 10b, die zwei N-Methyl-Derivate 13a und 13b sowie eine weitere
umfangreiche Reihe von analogen Strukturen von 10-12 wurden ebenfalls auf die MAO-A
und MAO-B sowie auf die Acetylcholinesterase (AChE) hemmende Wirkung untersucht [20].

5
