6.1. 2-Substituierte Phenylalkylamine



	Phenylalkylamin-Strukturen mit einem Substituenten in der 2-Position des Aromaten be-
zeichnet man auch als ortho-substituiert. Das Wort Ortho stammt aus dem ‚griechischen orthos
(dt. aufrecht, gerade). Solche Verbindungen wurden teils eingängig untersucht, dennoch fin-
den sich in der Literatur nicht sehr viele Verbindungen. Die Tabelle 1 gibt eine Übersicht,
welche Strukturen in welchem Zusammenhang untersucht wurden. Es sei vermerkt, dass nur
auszugsweise Literaturstellen angegeben wurden.


Tabelle 1. Ausgewählte 2-substituierte Phenylalkylamine
