wenn andere Inhaltsstoffe wie das toxische Muscarin (6) selbst wohl Keine PSychoaktive
Wirkung entfalten, so ist die Beeinflussung und Modulation neuronaler Prozesse durch sie
immerhin denkbar. Bis heute sind über 200 Inhaltstoffe aus dem Fliegenpilz isoliert worden
(zusammengefasst in [3]). Den wenigsten dieser Inhaltsstoffe konnte eine Wirkung zugewie-
sen werden, und obschon bei einigen eine Wirkung ausgeschlossen werden kann, stellt sich
die Frage nach synergistischen Effekten. Diesem Zusammenspiel und insbesondere dem
Muscimol (5) selber gebührt deshalb mehr ‚Aufmerksamkeit. Viele Fragen sind auch aus me-
dizinalchemischer Sicht spannend. Strukturell analoge Verbindungen könnten helfen, neuro-
psychologische Prozesse näher zu untersuchen.

	Der Fakt, dass Muscimol (5) die GABAerge Neurotransmission moduliert, machte diese
Substanz attraktiv als Ausgangspunkt für die Suche nach einem neuen Schlafmittel (Benzodi-
azepine und Z-drugs wie Zolpidem wirken ebenfalls am GABA-System, jedoch anders). Die
Substanz Gaboxadol (TIHP; 10) wurde von Lumdbeck und Merck als Schlafmittel entwickelt,
jedoch wurden die klinischen Studien 2007 aufgrund von Nebenwirkungen und zu wenig
Wirksamkeit abgebrochen. Diese Verbindung ist an und für sich seit den 1970er Jahren be-
kannt [17, 18], wurde aber damals klinisch nicht als Schlafmittel weiterentwickelt. Die che-
mische Struktur ähnelt der von Muscimol (5) stark; es wurde lediglich eine Ethylen-Brücke
zwischen dem Amin und dem Heteroaromaten angebunden (Abb. 2). Die schlaffördernde
Wirkung von Gaboxadol (10) wurde der Wechselwirkung mit dem GABA-System zuge-
schrieben. Gaboxadol (10) wie auch Muscimol (5) wirken — anders als Benzodiazepine und
Barbiturate — nicht als GABAerge allosterische Modulatoren, sondern als echte Agonisten an
der orthosterischen GABA Bindestelle, da sie die natürliche Konformation des Transmitters
GABA selbst mit der aciden Isoxazolol-Gruppe mimetisieren.



Abb. 2. Das in klinischen Studien gescheiterte Gaboxadol (10, geprüft als Schlafmittel) unterscheidet sich
lediglich durch eine Ethylenbrücke von Muscimol (5).
