Dazu untersuchten sie in 18 japanischen Gemeinden den statistischen Zusammenhang
zwischen Lithium im Trinkwasser und den Selbstmordraten [12]. Die Studienresultate
wurden jedoch debattiert, da regionale Faktoren wie Arbeitslosigkeit nicht mit in die
Auswertung einbezogen worden waren [49]. Heutzutage hat Lithium seinen festen Stel-
lenwert bei der Behandlung von bipolaren Störungen d.h. manisch-depressiver Patien-
ten. Menschen, deren Stimmung von „himmelhochjauchzend“ bis „zu Tode betrübt“
schwankt, kann mit Lithium-Präparaten gut geholfen werden. Psychische Effekte treten
erst nach länger anhaltender Einnahme zutage.
	Lithium-Verbindungen können eine Hypothyreose hervorrufen und sind wegen
ihrer ausgeprägten Fruchtschädigung in der Schwangerschaft streng kontraindiziert,
Übrigens wurden auch Rubidium-Salze erfolgreich zur Behandlung von Depressionen
verwendet [13].



Amphetamine für Depressive

	Auf der intensiven Suche nach vermarktungsfähigen Indikationen für Amphet-
amin in den 1930er Jahren stand natürlich auch die (vorübergehende) stimmungs-
aufhellende Wirkung im Rampenlicht (zum historischen Ablauf sei auf die akri-
bischen Arbeiten von Rasmussen verwiesen [52-54]. Siche auch Kapitel 2.1, sowie




Abb. 3. Benzedrin (Amphetamin, I: 1945 [50]) und Methedrin (Methamphetamin, r: 1952 [51])
wurden beide intensiv als Antidepressiva al ung in Nefienpneun.
