Mescalin (1) und liegt somit im Dosisbereich von TMA (6, siehe auch Kapitel 8.4.6).
TMA (6, siehe Kapitel 8.4.3) besitzt im Vergleich zu Mescalin (1) durch die α-Me-Gruppe
einen erhöhten Schutz vor dem Abbau durch die Aminoxidase. In Substanz 5 dürfte der
kinetische Isotopeneffekt zum langsameren Abbau durch die Aminoxidase beitragen.


Ring-zu-Ring-Transformation

	Das Ersetzen eines heterocyclischen oder carbocyclischen Rings durch einen ande-
ren heterocyclischen Ring ist vermutlich die am meisten verbreitete Methode, um eine
bioisostere Transformation vorzunehmen. Das bekannteste Beispiel dürfte der Ersatz
eines Benzenringes durch eine Thiophen-Einheit sein, da Dutzende von solchen Bei-
spielen in der Literatur zu finden sind (siehe auch Kapitel 4.3).
	Thiophen (7) hat im Vergleich zu den anderen Heteroaromaten 8-18 die größte
physikochemische Ähnlichkeit zu Benzen. Das Verwenden von π-Elektronenmangel-
N-Heteroaromaten wie 15-18 kann durch deren unsymmetrische Elektronenverteilung
und Basizität eine wesentliche Beeinflussung des Wirkprofils mit sich bringen. Damit
verbunden ändern sich die Lipophilie, die Löslichkeit und somit die Verteilung im Orga-
nismus wie auch die Wechselwirkung mit Targetproteinen, die Verstoffwechselung und
Ausscheidung,



	Die Forschungsgruppe von Gmeiner hat auch Paracyclophan (19) oder Ferrocen (20)
erfolgreich als bioisostere Einheiten eingesetzt [10].
