4.9. Isoxazolylalkylamine

	Mittels den Datenbanken SciFinder® und X-Fire® wurde nach den (Sub)strukturen 1-3
gesucht, wobei 2-(3-Isoxazolyl)ethylamin (1) als einzige chemisch und pharmakologisch
beschrieben wurde [1]. Als mögliches Analogon von Histamin (4) erwies sich 1 am isolierten
Dünndarm des Meerschweinchens als voll histaminomimetisch wirksame Verbindung.



	Ein besonderes Augenmerk sei auf das Muscimol (5) gerichtet. Muscimol ist ein He-
teroarylmethylamin und ein Naturstoff, der in verschiedenen Pilzen der Gattung Amanita
vorkommt. Der wohl populärste Vertreter ist der Fliegenpilz Amanita muscaria, der manchen
Betrachter durch seine auffällige Ästhetik in den Bann zieht (Abb. 1). Der Fliegenpilz ver-
mochte schon vor tausenden Jahren die Aufmerksamkeit von Urvölkern auf sich zu ziehen,
und schließlich wurde dieser Pilz mit seiner berauschenden Wirkung für schamanistische
Rituale verwendet [2, 3]. Zu Kult und Kultur ist dem interessierten Leser beispielsweise
das ausführliche Werk von Bauer, Klapp und Rosenbohm zu empfehlen [3]. Obschon der Flie-
genpilz mancherorts als gefährlich bezeichnet wird, ist seine Giftigkeit bei weitem nicht so
ausgeprägt [3].



Abb. 1, Amanita Muscaria: Fliegenpilze in einem Herbstwald des Schweizer Seelandes. Der Fliegenpilz tritt
manchmal kreisförmig auf (sog. Hexenring, |). Die Pilze sind eigentlich nur sichtbare Fruchtkörper des sich
hier im Boden kreisförmig ausbreitenden Myzels. Im Anfangsstadium sind Fliegenpilze kugelig (r).
