Affinität an Sigma-Rezeptoren (Ki= 11440nM ([3H]DTG-Austausch) [99]. Bei geeigneter
Substitution an beiden Stickstoff-Atomen erhielt man Liganden (z.B. 84), welche im tiefen
nanomolaren Bereich an Sigma-Rezeptoren binden [99].



	Ein in den vergangenen Jahren populär gewordenes und auf dem Schwarzmarkt an-
gepriesenes Piperazin-Derivat ist 1-(3-Trifluormethylphenyl)-piperazin (85; mTFMPP,
„Molly“). In der Psychonautenszene wird es als entheogenes Entaktogen bezeichnet [111].
Die Dosierung wird zwischen 25 und 100mg angegeben; davon abhängig äußert sich die
Wirkung, von entaktogen (verwandt der Wirkung von MDMA, siehe Kapitel 7.5.6) bis hin zu
psychedelisch (in der Richtung von LSD, Psilocybin etc.). Es wird über sehr unterschiedliche
Erfahrungen und Wirkungen berichtet.
	mTFMPP (85) bindet im nanomolaren Bereich an diverse Serotonin-Rezeptor-Subtypen
5-HT1A; 5-HT1B; 5-HT1D; 5-HT2A; 5-HT2C) [44, 112, 113]. Baumann et al. demonstrierten
zudem, dass es ein potentes Substrat des Serotonin-Transporters (SERT) und fähig ist, Sero-
tonin freizusetzen, analog den neurobiologischen Effekten von MDMA [113]. Allerdings
war dieser Effekt mindestens dreimal schwächer als der von MDMA. Im Gegensatz zum
unsubstituierten 1-Benzylpiperazin (73) ist mTFMPP (85) kein lokomotorisches Stimulans.

	Allgemein weisen 1-Phenylpiperazine offenbar eine eine relativ unspezifische Affinität
(vor allem Bindung an diverse Serotonin-Rezeptoren) auf, und es fehlen bisher ausführli-
che Untersuchungen an (aromatisch) einfach-substituierten 1-Phenylpiperazinen, um eine
Struktur-Affinitäts-Beziehung aufzuzeigen. Dieser Substanzklasse sollte eine erhöhte Auf-
merksamkeit gewidmet werden, da diverse Derivate in Straßenproben gefunden wurden. Es
sind gegenwärtig mehr als 50 am Phenyl-Ring substituierte 1-Phenylpiperazine kommerziell
und kostengünstig erhältlich, so dass bald weitere 1-Phenylpiperazine in den Umlauf gelan-
gen könnten.

	1-Benzylpiperazin (73; BZP oder A2) hat in den letzten Jahren ebenfalls zunehmend an
Popularität gewonnen. Seine psychotropen Effekte sind denen von Amphetamin ähnlich
(Psychostimulans, keine Veränderungen im visuellen Bereich, siehe auch Kapitel 2),
obschon eine höhere Dosis benötigt wird (50-200mg vs. 5-50mg [47]) und die Wirkdauer
kürzer ausfällt (3-5h vs. 4-6h; bei höheren Amphetamin-Dosierungen wurden Wirkzeiten
von bis zu 30h berichtet [47]). Es waren wohl der legale Status und die leichte Verfügbarkeit
zu günstigen Preisen, die zum zunehmenden Auftreten von 1-Benzylpiperazin (73) führte.
Schließlich wurde es in vielen Ländern ins Betäubungsmittelgesetz aufgenommen.
