vermittelt die Wiederaufnahme von Dopamin hemmt, die Freisetzung von Dopamin för-
dert und auch die Phosphorylierung des DAT (mit anschließender Desensitivierung und
Internalisierung) auslöst [20, 21]. Die Forscher hegen die Hoffnung, dass die Modulation der
'TAAR medizinisch genutzt werden kann. Mit selektiven 'TAAR-Agonisten und -Antagonis-
ten könnten möglicherweise neue Behandlungsmöglichkeiten entstehen, unter anderem im
Bereich der Abhängigkeit und des Missbrauchs von Amphetamin bzw. Methamphetamin
(2). Das Forschungsgebiet ist noch relativ jung, und man darf gespannt sein auf erste medi-
zinische Anwendungen von spezifischen TAAR-Liganden.

Illegales Methamphetamin

	Das illegal hergestellte und auf dem Schwarzmarkt angebotene Methamphetamin (2)
unterteilt man in vier verschiedene Formen [22].

	Methamphetamin-Tabletten sind oft Kombinationen aus Methamphetamin (2) und an-
deren Substanzen wie Koffein, Ephedrin und Glucose, die als Trägermaterial dienen. Auf-
merksamkeit erlangten in den Medien die sogenannten Thai-Pillen (auch Yaba genannt, was
auf Thai „crazy drug“ bedeutet). Ähnlich wie die Eestasy-Pillen können sie mit diversen
Logos verziert sein (oftmals mit „WY“ oder „Y“) und werden in verschieden Formen und
Farben angeboten [56]. Im Vergleich zu den Ecstasy-Tabletten sind die Thai-Pillen meistens
kleiner im Durchmesser. Methamphetamin-Tabletten werden oral konsumiert, manchmal
aber auch „auf Folie“ geraucht oder, nachdem sie aufgelöst wurden, intravenös gespritzt.
	Methamphetamin-Pulver ist das kristalline, eigentlich weiße Hydrochloridsalz, welches
je nach Produktionsart und Reinheit rötlich bis bräunlich angeboten wird und oftmals — wie
Amphetamin-Pulver — hohe Anteile Koffein, aber auch Glucose, Kochsalz, Dimethylsulfon,
Natriumglutamat oder etwa Natriumbenzoat enthält [55]. Es wird zusätzlich zu den genann-
ten Applikationsformen geschnupft und auch als Crank in Umlauf gebracht.
	Als Base wird die wachsartige oder ölige Substanz aus Methamphetamin (2) bezeich-
net, die offenbar entsteht, wenn lokale Produktionsstätten nicht die Möglichkeit haben, das
Hydrochloridsalz zu produzieren, oder wenn diese das Salz ohne ausreichende Reinigung
herstellen (kann synthetische Verunreinigungen und/oder Gemisch aus Base/Salz enthal-
ten — ähnlich wie bei der Amphetamin-Paste). Die chemisch reine Methamphetamin-Base
ist eine farblose, leicht süßlich, nach verwesendem Fisch und stechend riechende Flüssigkeit
(dasselbe trifft auch für die freie Base des Amphetamins zu).
	Als Crystal wird aus Wasser und/oder Isopropanol umkristallisiertes Methamphetamin-
Hydrochlorid bezeichnet. Wie der Name schon verrät, ähnelt es im Aussehen zerbrochenem
Kristall, Eis oder Glas. Solches Methamphetamin (2) besitzt meistens eine hohe Reinheit und
wird auf der Strasse auch als Ice oder Crystal Meth angeboten.

Applikationsarten

	Methamphetamin (2) wird auf vier verschiedene Arten konsumiert [22, 23]. Die
Präferenzen scheinen sich nach geographischen Lagen zu unterscheiden und haben sich im
Laufe der Zeit verändert. Vielfältig sind auch die Gründe, weshalb jemand Methamphetamin
(2) konsumiert, Gemäß einer Studie mit 203 Konsumenten waren die häufigsten Antworten
