Zunächst kann der Phenyl-Ring durch einen beliebigen Heteroaromaten ersetzt wer-
den (Kapitel 4, 12 Unterkapitel), wodurch beispielsweise die stimulierenden Eigenschaften
von Amphetamin (2) aufrechterhalten werden können (2-THAP; 18, Kapitel 4.12) oder man
Derivate ganz anderen Charakters erhält (beispielsweise den Neurotransmitter Histamin; 19,
Kapitel 4.3).
	Das Ersetzen des Phenyl-Rings durch einen Alicyclus oder einen Alkylrest wurde eben-
falls untersucht (Struktur 20), und so zeigt beispielsweise Propylhexedrin (21, Kapitel 5)
immer noch gewisse Wirkungen von Amphetamin (Abschwellen der Nasenschleimhäute).
	Das Einführen eines einzigen Substituenten im Aryl-Teil liefert insgesamt drei Subs-
titutionsmuster (Kapitel 6). Die 2-substituierten Phenylalkylamine (Kapitel 6.1) zeigen allge-
mein wenig Aktivität im Zentralnervensystem (ZNS). Auch die 3-substituierten Substanzen
(Kapitel 6.2) weisen bis auf wenige Ausnahmen (z.B. das anorektisch wirkende Fenfluramin;
22) wenig erwähnenswerte Interaktionen mit dem ZNS auf. Die interessantesten aryl-mono-
substituierten Derivate sind die 4-substituierten Phenylalkylamine (Kapitel 6.3), von welchen
einige mit der serotonergen Neurotransmission interagieren (z.B. das Neurotoxin PCA; 23).
	Werden zwei Substituenten im Phenyl-Ring eingeführt, so ergeben sich total sechs
Substitutionsmuster (Kapitel 7). Hier sind insbesondere die 3,4-disubstituierten Phenylal-
kylamine hervorzuheben (Kapitel 7.5): Das entaktogen wirkende MDMA (24), besser unter
dem Namen Ecstasy bekannt, hat nicht nur eine Unmenge an Konsumenten, sondern auch
viele Wissenschaftler in seinen Bann gezogen. Es setzt Monoamine frei (Serotonin, Nor-
epinephrin und in geringerer Menge auch Dopamin) und erhöht die Oxytocin-Mengen. Kli-
nische Studien mit MDMA (24) untermauern dessen therapeutisches Potenzial. Das 2,5-di-
substituierte 2,5-DMA (25; Kapitel 7.3) zeigt eine schwache Interaktion mit den Serotonin
5-HT2A- und 5-HT2C-Rezeptoren; es ist eine wichtige Substruktur einer im nächsten Haupt-
kapitel besprochenen Klasse.
	Führt man drei Substituenten in den Aromaten ein, so ergeben sich wiederum sechs
verschiedene Klassen (Kapitel 8). Hier ist eine der wichtigsten Klassen überhaupt hervor-
zuheben, die der 2,4,5-trisubstituierten Phenylalkylamine (z.B. Struktur 26, Kapitel 8.5). Mit
geeigneten Substituenten erhält man prominentere Vertreter aus diesem Buch, viele solche
Derivate erweisen sich als potente Psychedelika (z.B. DOM, 27; R=Me). Aber auch die
3,4,5-trisubstituierten Phenylalkylamine (Struktur 27, Kapitel 8.4) sind in ihrer Bedeutsam-
keit nicht zu unterschätzen, denn sie umfassen das vor über hundert Jahren entdeckte Mesca-
lin und viele Derivate davon. Obschon bis anhin nur spärlich untersucht, zeigen auch einige
der 2,4,6-trisubstituierten Phenylalkylamine psychedelische Effekte im Menschen (Struktur
28, Kapitel 8.6). Gemeinsam der in diesen drei Kapiteln anzutreffenden Psychedelika ist die
Interaktion mit den 5-HT2A- und 5-HT2C -Rezeptoren, wobei die agonistische Interaktion mit
dem 2A-Subtyp primär für diese außergewöhnliche Wirkung verantwortlich gemacht wird.

	Wird noch ein weiterer Substituent hinzugefügt, so erhält man die tetrasubstituier-
ten Phenylalkylamine (Kapitel 9.). Es gibt insgesamt drei Klassen, und pharmakologisch
betrachtet erwiesen sich bei den allgemein wenig untersuchten Klassen die 2,3,4,5- sowie
2,3,4,6-tetrasubstituierten Derivate als die interessantesten. Es konnte in manchen Fällen die
psychedelische Wirkung der bereits psychedelisch wirksamen trisubstituierten Phenylalkyl-
amine — wenn auch in veränderter Form — aufrechterhalten werden (z.B. GANESHA; 29,
oder DODB; 30, Kapitel 9.1 respektive 9.2).
	Als letzte Klasse werden die pentasubstituierten Phenylalkylamine (Kapitel 10) prä-
sentiert; auch mit dieser Klasse ist der medizinalchemische Vorgang denkbar, dass in bereits
