	Im gleichen In-vitro-Assay war Pyrovaleron (131) 20-mal affiner zum DAT und neunmal
potenter in der DA-Wiederaufnahmehemmung, als Cocain, Zusätzlich konnte gezeigt werden,
dass die biologische Aktivität hauptsächlich vom S-Enantiomer herrührt [104].


	In den letzten Jahren ist eine schier unüberblickbare Anzahl an Cathinonderivaten
aufgetaucht (Buphedron (= MBP), Pentedron, Flephedron (= 4-FMC; bekannt sind auch
die Positionsisomere 2-FMC, 3-FMC), Brephedron (= 4-BMC), Mephedron (= 4-MeMC;
MCAT; 4-Methylmethcathinon; 4-Methylephedron), Benzedron (= 4-MBC), 4-Methylethca-
thinon (= 4-MEC), Methedron (= bk-PMMA; PMMG; 4-Methoxymethcathinon; Methoxy-
phedtin), 3,4-Dimethylmethcathinon (= 3,4-DMeMG) etc). Zum Teil wurden sie — beispiels-
weise getarnt als Badesalz, Kakteendünger oder mit dem Label „not for human consumption“ —
in Internet-Shops zum Kauf angeboten. Mit der Strukturformel 133 kann man sich einen
einfachen Überblick verschaffen. Denkbar sind allerhand Variationen unter Einbezug wei-
terer (multi)Substitutionsmuster am Aromaten, an der Seitenkette und dem Stickstoffatom;
es sei auf weiterführende Literatur verwiesen (z. B. [141-144]; siehe auch Kapitel 3.5 und
7.5.7.3, für arylunsubstituierte β-OH-, β-Halogen- und β-SH-Derivate das Kapitel 3.5, für
β-Methyl- und β-Methylidenderivate Kapitel 3.8 und für B-funktionalisierte 2,4,5-trisubstitu-
ierte Phenethylamine Kapitel 8.5.25).

	Maurer veröffentlichte 2003 in einer kurzen Mitteilung das Auftauchen von 4-MPPP (134)
auf dem illegalen Betäubungsmittelmarkt [105]. Es ist strukturell stark verwandt mit dem Py-
rovaleron (131), weist aber eine um zwei C-Einheiten kürzere Seitenkette auf. Obwohl wenig
pharmakologische und toxikologische Eigenschaften bekannt sind, vermutet er aufgrund
der strukturellen Verwandtschaft zu Amfepramon (135), Cathinon (136) und Methcathinon
(37, siehe Kapitel 3.5) sowie Bupropion (138) eine mögliche amphetaminartige Wirkung für
4-MPPP (134). Auch die strukturelle Nähe zum stimulierend wirkenden Pyrovaleron (131)
untermauert diese Vermutung, Weiter werden in dem Zusammenhang die am metabolischen
Abbau involvierten Cytochrom-P450-Enzyme diskutiert. Eine Übersicht zum Metabolismus
findet sich in [106]. An dieser Stelle sei darauf hingewiesen, dass die Substanz 134 auch das
Kürzel MPPP trägt, dieses jedoch eigentlich für das berühmt gewordene Opioid 1-Methyl-
4-phenyl-4-propionoxypiperidin verwendet wird, das eine völlig andere chemische Struktur
und Wirkung aufweist (siehe Kapitel 3.12.4.1). Daher sollte für 134 ausschließlich das Kürzel
4-MPPP verwendet werden.
