Serotonin aus den Nervenendigungen). Daraus stellte sich die Frage, ob sich dies auch im
vegetativen Nervensystem abspielen kann. In der Lunge sind Serotonin-Rezeptorsysteme
vorhanden, und die im Lungengewebe vorhandenen Serotonin-Transporter (SERT) sind mit
denen des Hirns identisch [20].
	Serotonin ist ein aktives Mitogen und regt als solches, vor allem durch den 5-HT2B-Re-
zeptor vermittelt, die Zellteilung von Myocyten an [21 22] Dadurch wuchert das Gewebe
um die Herzklappen, was zu einer Verengung führt. Erschwerend kommt noch hinzu, dass
Serotonin ein extrem potenter Vasokonstriktor ist. Im Blut findet man Serotonin vor allem
in den Blutplättchen. Normale Plasmaspiegel liegen sehr tief (<1nM), da Serotonin durch
Transporter von den Bluttplättchen wieder aufgenommen wird [23] Die Monoaminoxidase
trägt durch den Metabolismus von Serotonin ebenfalls zum Erhalten dieser tiefen Konzen-
trationen bei.
	Patienten mit PAH wiesen verglichen mit Kontrollpersonen erhöhte Konzentrationen
von im Blutstrom zirkulierendem Serotonin auf (zusammengefasst in [23]). Bereits 1974
zeigten Seiler, Wassermann und Wensky, dass Aminorex (17) in isolierten Lungen der Ratte die
Aufnahme von Serotonin hemmt [24]. Dies führte zu erhöhten Serotonin-Konzentrationen
im Plasma und folglich zu einer pulmonalen Vasokonstriktion. Nun könnten Personen, die
bereits erhöhte Serotonin-Konzentrationen im Blut aufweisen oder solche die eine erhöhte
pulmonale Sensitivität gegenüber Serotonin zeigen, durch die Einnahme von Aminorex (17)
eine zusätzliche Belastung erfahren, was schließlich zur PAH führen könnte [23]. Auch Rubin
et al. weisen darauf hin, dass anorektische Mittel die Entwicklung einer PAH in Patienten mit
einer Prädisposition der PAH beschleunigen könnten [25]. Was allerdings dieser Hypothese
zunächst widersprach, war die Erkenntnis, dass es auch Serotonin freisetzende Substanzen
wie das Anorektikum Fenfluramin gibt, die gemäß Untersuchungen in den 1990er Jahren die
Plasmakonzentrationen von Serotonin nicht erhöhen, obwohl Fenfluramin eine PAH auslö-
sen kann (zusammengefasst in [23]).
	Es stellte sich dann aber heraus, dass durch die noch bis heute sehr anspruchsvolle Mes-
sung von Serotonin im Blutplasma vermutlich Fehler in den früheren Messungen erfolgten
[23]. Denn neuere In-vitro- und In-vivo-Untersuchungen zeigten klar, dass diverse Amphet-
amin-Analoge (Fenfluramin, MDMA, Methamphetamin, Amphetamin) dosisabhängig die
Serotoninkonzentration im Blut erhöhen [23].

	Die meisten Anorektika entfalten ihre hungersenkende Wirkung durch eine Erhöhung
der 5-HT-, DA- und NE-Spiegel, oder einer Aktivierung des 5-HT2C-Rezeptors (zusammen-
gefasst in [26]). Weiter gibt es Substanzen, die den Cannabinoid-Rezeptor CB1, antagonisieren
[27]. Gegenstand aktueller Untersuchungen sind Opioid-Rezeptoren [22]. Im Exkurs Ano-
rektika werden verschiedene Substanzklassen und Targets besprochen.

	Rothman et al. publizierten, dass alle bekannten anorektischen Substanzen, die das
(unterschiedlich stark ausgeprägte) Risiko für die Entwicklung einer PAH erhöhen, Substrate
des SERT sind (Tabelle 1) [26, 28]. Sie vermuteten, dass einige dieser Substanzen oder deren
Metaboliten in die pulmonalen Zellen transportiert werden und so eine PAH auslösen könnten.
Substanzen, die eine hohe Affinität zum SERT aufweisen, jedoch als Wiederaufnahme-
Hemmer (Reuptake-Inhibitoren; RIs) fungieren und nicht in die Zelle transportiert werden,
bewirken folglich keine Freisetzung von Serotonin aus der Zelle, sondern erhöhen die
Plasmakonzentration durch Hemmung der Wiederaufnahme von Serotonin. Diese Art von
Substanzen scheint nicht mit einer PAH in Verbindung gebracht werden zu können [26, 28].
