	Die als Medikament erhältliche Form von Phendimetrazin ist ein racemisches Gemisch
der transoiden Stereoisomere. Phendimetrazin (101) war essenziell inaktiv an den DA-, NE-
sowie 5-HT-Transportern [30]. Im Gegensatz dazu erwies sich das N-Desmethyl-Derivat
Phenmetrazin (100) als potentes Substrat für den DAT und NET und vermochte DA sowie
NE freizusetzen. Serotonin konnte es rund 100mal weniger und somit nur unwesentlich
freisetzen. Da NE rund fünfmal stärker freigesetzt wurde als DA, wird vermutet, dass Phen-
dimetrazin (101) resp. dessen Metabolit Phenmetrazin (100) seine Effekte primär durch Frei-
setzung von NE erzeugt (siehe dazu auch noradrenerge Hypothese im Kapitel 2.3.2).
	Die beiden transoiden 100a und 100b erwiesen sich als potenter als die cisoiden Ste-
reoisomere 100c und 100d (rund 10mal potenter für das Freisetzen von NE). Interessan-
terweise zeigten die cisoiden Stereoismere eine unterschiedliche (schwache) Interaktion mit
dem DA-Transporter: 100c ist ein Wiederaufnahme-Hemmer von Dopamin und 100d ist ein
Freisetzer von Dopamin [30].



	Da Phendimetrazin (101) als Anorektikum verwendet wird/wurde, stellt sich unweiger -
lich die Frage, ob es wie andere Anorektika (siehe bei Aminorex (17) im Kapitel 3.12.3.) zu
pulmonaler Hypertonie oder Herzkrankheiten führen kann. Bisher gibt es keinen konkreten
Hinweis darauf. Die allgemeine Patienteninformation weist zumindest darauf hin, dass bei
erhöhtem Blutdruck von dessen Verwendung abzusehen ist und dass Herzrhythmusstörun
gen entstehen können. Vergleicht man die molekularen Mechanismen von Anorektika, die
mit einer pulmonalen Hypertonie in Zusammenhang gebracht wurden, so lassen diese nicht
direkt eine mögliche Gefahr erkennen. Die problematischen Anorektika sind alle potente
Substrate des Serotonin-Transporters, und Phendimetrazin (101) resp. Phenmetrazin (100)
zeigte nahezu keine Aktivität an diesem Transporter.

	Interessanterweise schienen arylsubstituierte Analoge des Phenmetrazins (100) bislang
nahezu unbekannt zu sein; erst im Jahr 2011 wurde (unter anderem von Rothman) eine
Patentschrift offengelegt, die — unter Berücksichtigung der Stereochemie — zahlreiche aryl-
substituierte Phendimetrazin-Analoga (102) sowie Positionsisomere (103-104) und deren
Interaktion mit den Monoamin-Transportern beschreibt [137]. Ziel der Erfindung ist die
Modulation der Monoamin-Levels mit Hilfe der neuen Substanzen und damit die Behand-
lung von Krankheiten wie Adipositas, Depression oder Abhängigkeit. Da der Serotonin
5-HT2B-Rezeptor als sogenanntes Antitarget gilt (siehe Exkurs Anorektika), wurden jeweils
zusätzlich die Aktivitäten an diesem Rezeptor bestimmt. Ähnlichen Verbindungen, z. B.
105 [138] oder G 130 (106) [139], wurden bereits Jahrzehnte zuvor anorektische und sti-
mulierende Eigenschaften zugeschrieben. Spannend wäre, die sauerstofffreien analogen
Verbindungen ebenfalls auf die Interaktion mit der monoaminergen Neurotransmission
