Abb. 2. Der Zappelphilipp, Zeichnung aus dem Jahr
1844 von Heinrich Hoffmann. Heute symbolträch-
tig für Kinder mit Hyperaktivität.



Kinder behandelt werde. Obwohl es eines der bestuntersuchten Medikamente ist, findet
in der Öffentlichkeit eine kontroverse Debatte statt. Die betroffenen Kinder mit ADHS,
deren Eltern und Ärzte sowie Psychologen und Vertreter der Pharmaindustrie haben
unterschiedliche Blickwinkel. Darin sind die Grundlagen der immer noch andauernden
Diskussionen von Befürwortern und Gegnern zu finden.

	Die Diagnose ADHS ist nur mit einigem Aufwand seriös abzuklären. In einer Disser-
tation zum Thema schreibt Schmutz. „ADHS war und ist eine Zusammenfassung von ver-
schiedensten Symptomen und Symptomkomplexen unterschiedlicher Ätiologie unter einem
Krankheitsnamen, die zu Konformitätsschwierigkeiten im gesellschaftlichen und häuslichen
Leben führen“ [63]. Methylphenidat besitzt eindeutig das Potential, die Symptome der Er-
krankung zu verbessern, und wird daher auch zu Recht eingesetzt [63]. Die konzentrations-
steigernden Effekte jedoch treten auch bei „normalen“ Kindern oder Erwachsenen auf, was
die Frage nach dem Missbrauchspotenzial eröffnet. Vielerorts wurde deshalb Ritalin in das
Betäubungsmittelgesetz aufgenommen, und der Einsatz unterliegt einer besonderen Ver-
schreibungspflicht. In populärwissenschaftlichen Zeitschriften werden diese Fragen mehr
oder weniger fundiert, aber medienwirksam behandelt (siehe Abb. 3).

	Nebst diesen weltanschaulichen Kontroversen wurde pharmakologisches Wissen ge-
schaffen. Chemisch betrachtet kann Methylphenidat (52) in vier stereoisomeren Formen
existieren (Strukturen 52a-d). Das Medikament Ritalin besteht nur aus den beiden threo-
Isomeren 52a und 52b (racemisches Gemisch). Pharmakologisch entscheidend für Ritalin
scheint hauptsächlich das d-threo Stereoisomer zu sein [65]. Die erythro-Isomere 52c und
52d erwiesen sich als nur schwach aktiv und waren hauptsächlich für die toxische, hyperten-
sive Wirkung verantwortlich [66].
	Die stimulatorischen Eigenschaften konnten sowohl in tierexperimentellen als auch in
Humanstudien belegt werden. Van der Schoot et al. wiesen dem Methylphenidat (52) eine
telative Potenz zu Amphetamin von 19% betreffend der lokomotorischen Stimulierung zu
(Mäuse; i.p.) [58]. Diese scheint allerdings stark von den Versuchsbedingungen abhängig zu
sein (zusammengefasst in [67]). Für die gesteigerte Lokomotion ist hauptsächlich 52a verant-
wortlich, 52b erwies sich diesbezüglich als viel schwächer [65, 68]. In Studien mit Menschen
(p.o.)) konnte gezeigt werden, dass die diskriminativen Stimuluseffekte von Methylphenidat
(52) und Amphetamin ähnlich sind [69].
