	Weiter banden die Forscher die erwähnten Amine über einen Carbamat-Linker an na-
türliche Stärke (29) [25]; hier wurde ein Ausschnitt von 4 Monomer-Einheiten gezeichnet
(es wurde der Einfachheit halber nur ein Ausschnitt der Amylose, nicht aber des 5 ae
tins aus der Stärke gezeichnet). Die Herstellung erfolgte durch Amid-Bildung zwischen den
Aminen und dem zuvor hergestellten Stärke-Chloroformiat-Derivat. Die Struktur 30 zeigt
Amphetamin an Stärke gebunden; das Amphetamin ist willkürlich über die Carbamat-Brücke
an die Stärke gezeichnet. In welcher Gesetzmäßigkeit und in welcher Verteilung die Ami
tatsächlich an die Stärke gebunden waren, wurde in der Publikation nicht erwähnt [25]. Die
Autoren gaben lediglich die Verhältnisse von Amin zu Stärke an.



	Die auf Stärke basierenden Polymere mit Amphetamin (verschiedene Verhältnisse
von Amphetamin zu Stärke wurden hergestellt) erwiesen sich als ZNS-Stimulanzien und
erzeugten eine Hyperaktivität, einen erhöhten Speichelfluss und eine Hyperpnoe, was eine
im Körper erfolgte Hydrolyse und Freisetzung des Amphetamins nahelegt [25].
