Frage nach dem Einfluss einer Substitution am aromatischen Ring rückte ins Zentrum [61].
Kaiser et al. untersuchten schließlich eine Reihe von verschieden substituierten Derivaten des
Typs 62, darunter auch 3-substituierte Phenylalkylamine wie 64 (Abb. 3) [61]. Strukturele-
mente beider potenten Anorektika (Phentermin (63) und Fenfluramin (23)) wurden vereint,
ohne Wirkverlust; aber auch ohne Gewinn. In Ratten hemmte 64 die Nahrungsaufnahme
gleich stark wie Fenfluramin (23) [61].

	Interessanterweise ist bis heute das direkte strukturelle Verschmelzen der beiden Ano-
rektika Phentermin (63) und Fenfluramin (23) zu „Phenflutermin“ (65) in der Literatur nicht
beschrieben. Dass das Konzept der Hemmung der Nahrungsaufnahme funktionieren könn-
te, untermauern zumindest die In-vivo-Experimente mit Struktur 64. Ob mit 65 die sedieren-
den Eigenschaften von Fenfluramin (23) und die stimulierenden Effekte von Phentermin
(63, siehe auch Kapitel 3.7) fehlen sowie keine gefährlichen Interaktionen mit den für VHD
oder PAH verantwortlichen Targets erfolgen, müsste minuziös abgeklärt werden. Hingegen
wurde das N-unsubstituierte Analog von 65 zusammen mit anderen Strukturen in einer Pa-
tentschrift erwähnt und seine anorektische Wirkung konnte in Ratten und noch ausgeprägter
in Hunden festegestellt werden (i.p., 5mg/kg) [62].



Abb. 3. Strukturelles Verschmelzen der beiden Anorektika Phentermin (63) und Fenfluramin (23) zu Ver-
bindung 64 [61]. Struktur 65 wurde bis heute in der Literatur nicht beschrieben.



	Die dem Fenfluramin (23) strukturell verwandte Substanz 66 war unter dem Namen
Benfluorex (sowie S992 oder JP992) bekannt und wurde bereits Ende der 1960er Jah-
te in Patentschriften als potentielles Anorektikum, Analgetikum, Antikonvulsant oder
Lipidmetabolismus-Regulator erwähnt [63, 64]. Benfluorex (66), in der EU seit 1976 zur
