	Die Verbindungen 8-15 dienten zur Eintwicklung eines Monoaminooxidase Inhibito
(MAOI) [7]. Von diesen erwies sich 15 als die aktivste, und so diente sie dann als Templat
zur weiteren Diversifikation am Phenylring. Durch geeignete Aryl-Substituenten konnte
die MAO-Selektivität gesteuert werden: mit einem 4-HO-Substituent (16) zugunsten der
MAO-A, oder mit einer mit 4-MeO-Gruppe (17) zugunsten der MAO-B. Substanz 8 wurde
weiter als Inhibitor der Dopamin-ß-hydroxylase getestet (siehe Kapitel 3.8).



Zusammenfassung

	Es liegen zu wenige Daten vor, um abschließende Trends zu benennen. Lipophile Reste
in ß-Position können zu Verbindungen führen, die eine Affinität zu Monoamin-Transportern
aufweisen. Als solche finden sie potenziell Anwendung zur Behandlung von ADHS, als Anti-
depressiva oder als Anorektika, wie beispielsweise Sibutramin (7), das aber wegen kardiovasku-
lären Nebenwirkungen vom Markt zurückgezogen wurde (siehe Kapitel 6.3).


Literatur


[1] C.M. Suter, A. W. Weston. J. Am. Chem. Soc. 1942, 64, 533.
[2] A. Burger, H. H. Ong, J. Org. Chem. 1962, 29, 2588.
[3] E. J. Jeffery, A. Kozlik. Substituierte Cyclobutane, Verfahren zu ihrer Herstellung
     und pharmazeutische Zubereitungen, welche diese Verbindungen enthalten.
     DE3212682, 1982.
