Jahrhunderts wurde Tyramin (2) von der Firma Burroughs Wellcome als blutdrucksteigerndes
Mittel vermarktet und war somit das erste Epinephrin-Analogon, das in der Medizin einge-
führt wurde (zusammengefasst in [2])-.
	Von Patienten mit Morbus Parkinson wird Tyramin (2) im Urin vermehrt ausgeschie-
den, und in Insekten kommt es als Neurotransmitter im Nervensystem vor [1]. Ob es im
Menschen eine Bedeutung als Neurotransmitter hat, ist nicht klar. Als biogenes Amin ist es
neben anderen Aminen der endogene Ligand eines Spurenaminrezeptor-(TAAR)-Subtyps,
eines GPCR-Rezeptors, der durch verschiedene endogene Amine stimuliert wird. Dessen
Bedeutung ist bis heute noch nicht geklärt [3, 4].

	Octopamin (3) ist ein Neurotransmitter, der im Nervensystem von wirbellosen Tieren
(Invertebraten) vorkommt. Es beeinflusst zum Beispiel das motorische Verhalten der Ho-
nigbiene [5].
	Synephrin (4) findet sich in der Natur in verschiedenen Pflanzen [1] wie z.B. in Citrus-
Arten, besonders in der Bitterorange (Citrus aurantium), in einem Kaktus (Coryphantha sp.),
der in Mexiko und im Süden der USA heimisch ist, und zudem in Haloxylon salicornicum, einer
Pflanze, die nebst Synephrin (4) auch andere Phenethylamine wie N-Methyltyramin (5) und
Hordenin (6; N,N-Dimethylsynephrin) enthält [6].
	Im Internet finden sich etliche Einträge, die Synephrin (4) vor allem als leistungsstei-
gerndes und fettverbrennendes Mittel anpreisen. In den USA soll es als Ersatz für das mitt-
lerweile rezeptpflichtige Ephedrin eingenommen werden. Überdies wird Synephrin (4; Oxe-
drin) systemisch als Alpha-Sympathomimetikum verwendet [7].
	Hordenin (6) zeigt in hohen Dosierungen ähnlich wie Ephedrin und Tyramin (2) eine blut-
drucksteigernde Wirkung, Bei Heuschrecken wirkt es interessanterweise als Fraßhemmer [1].



6.3.2. Übersicht der 4-substituierten Phenylalkylamine

	Da sehr viele Phenylalkylamine mit einem 4-Substituenten existieren, werden diese ta-
bellarisch zusammengefügt. In den anschließenden Kapiteln werden verschiedene Derivate
in Bezug auf ihre gemeinsamen Pharmakologischen Eigenschaften besprochen. Zudem wer-
