	Desmethylselegilin (39) ist ein Metabolit von Selegilin® (40) und ebenfalls ein irreversibler
Inhibitor der Monoaminoxidase B (MAO-B) im Menschen [47]. Es gibt Hinweise, dass die
Inhibition von MAO-B bei der Einnahme von Selegilin (40) aufgrund des im Menschen sehr
rasch entstehenden Metaboliten Desmethylselegilin (39) erfolgt [48]. Selegilin (40) wird zur
Behandlung von Parkinson verwendet (zum weiteren Metabolismus und zur medizinischen
Anwendung von Selegilin siehe Kapitel 3.2. und Exkurs Aminoxidasen). Desmethylselegilin
wird weiter zu (-)-R-Amphetamin metabolisiert [49], das jedoch im Gegensatz zu (+)-S-
Amphetamin nahezu keine klinische Wirksamkeit zeigt. Somit ist eine stimulierende Wirkung
durch Desmethylselegilin (39) oder Selegilin® (40)auszuschließen.




3.1.2. Phenethylamine

	Obwohl oder vielleicht gerade weil das unsubstituierte Phenethylamin (5) sehr wenig aus-
geprägte Wirkungen entfaltet (siehe Kapitel 1.), wurden einige Diversifikationen an dessen
Molekülstruktur getätigt. Im Folgenden werden einige von den untersuchten N-monoalky-
lierten Phenethylaminen aufgezeigt.

	Nebst den zuvor beschriebenen, von Van der Schoot et al. untersuchten N-monoalkylierten
Amphetaminderivaten zeigte die Forschungsgruppe auch die Struktur-Wirkungsbeziehungen
einer Reihe N-monoalkylierter Phenethylamine [33]. Es wurde die Zunahme der Bewegungs-
aktivität getestet (Mäuse, i.p. Verabreichung). Wie Tabelle 4 zeigt, bewirken die Verbindungen
5 und 41-47 verglichen mit Amphetamin keine erhöhte Lokomotion. Eine Erklärung hierfür
dürfte folgender Sachverhalt liefern: Während sich Verbindungen mit Amphetaminstruktur
(also Phenethylamin mit einer zusätzlichen α-Methylgruppe) ziemlich resistent gegenüber
dem Enzym Monoaminoxidase (MAO) verhalten, werden einfache Phenethylamine sehr
leicht von diesem Enzym oxidiert und somit inaktiviert (siehe Exkurs Aminoxidasen). Die
Resultate spiegelten dies wider, und es kam die Idee auf, dass dieser Bio-Inaktivierung mit
Hilfe der Inhibition dieses Enzyms entgegengewirkt werden könnte. Dazu wurde Mäusen
zunächst der MAO-Inhibitor Iproniazid verabreicht (erste Portion 20h, zweite Portion 2h
vor Verabreichung der Testsubstanzen). Das Verabreichen ‚der beiden getesteten Substanzen
Phenethylamin (5) und N-Methylphenethylamin (41) bewirkte dann eine stark ausgeprägte
Zunahme der lokomotorischen Aktivität. Dieses Resultat unterstützt die These einer Bio-
Inaktivierung von einfachen Phenethylaminverbindungen.
	Verbindungen 42-44 wurden bereits Jahre zuvor, 1943 auf wenige pharmakologische
Eigenschaften untersucht [50]. Im Hund vermochten 42 und #3 im Vergleich zu Amphet-
amin eine sehr schwache Blutdruckerhöhung zu erzeugen, und ihre Toxizität war vier- bis
fünfmal tiefer als diejenige von Amphetamin (Kaninchen, i.v.): Substanz 44 zeigte keine Be-
einflussung des Blutdrucks und eine zwei- bis dreimal geringere Toxizität als Amphetamin.
