Fällen verlieren die Käufer mehr Geld als Kilos. Tragisch sind Fälle wie derjenige aus
dem Jahre 1995, wo Diätpillen mehrere Todesfälle forderten [12]. Das Phänomen ist
indes nicht neu und solche „Wundermittel“ gerieten durch ihre Nebenwirkungen schon
früher in die Schlagzeilen: Das TIME Magazin warnte bereits 1934 in einem Artikel vor
der Einnahme zweifelhafter Quacksalbermittel, um das Idealgewicht zu erreichen. Dini-
trophenol und Schilddrüsenextrakte, zusammen mit abführend wirkenden Verbindun-
gen, wurden zur Behandlung von Übergewicht massenweise und oft ohne Verschrei-
bung an die Kunden gebracht [13].


Amphetamine für die fetten Nachkriegsjahre

	Kaum war der Zweite Weltkrieg zu Ende und die Zeiten von Not und Mangel über-
standen, war die Zeit der „Allheilmittel“ Amphetamin (5, siehe Kapitel 2) und Me-
thamphetamin (6, siehe Kapitel 3.1.1.1) zum zweiten Mal gekommen. Diesmal mussten
keine Soldaten mehr die Nacht durchwachen. Die Zeit der boomenden Nachkriegsjahre
begann, und praktischerweise konnten die gleichen Wirkstoffe verwendet werden, die
sich schon im Krieg bewährt hatten. Hydrin® und Desoxyn®, 1947 offiziell für diesen
Zweck zugelassen, halfen nun beim Abnehmen und bei der Gewichtskontrolle (Abb. 1)
[14]. Die Problematik der Nebenwirkungen — die im Krieg bei Pervitin® noch geprie-
sene Hauptwirkungen waren (subjektive Leistungssteigerung, Wachhaltemittel) — sowie
das ausgeprägte Abhängigkeitspotential erschwerten den Einsatz zusehends. Zeitweise
war z.B. das Kombinationspräparat Ambar® auf dem Markt, das weniger stark aufput-
schend wirkte, weil es neben Methamphetamin (6) zusätzlich das zentral dämpfende
Phenobarbital enthielt (Abb. 1). Damit enthielt ein Medikament zwei enorm suchterre-
gende Stoffe.
	Amphetamin (5) wurde in den späten 1930er Jahren zunächst intensiv zwecks Be-
handlung verstopfter Nasen vertrieben (Benzedrin-Inhalierstift, siehe Kapitel 2.1 für
Details), und etwa zu Beginn des Zweiten Weltkriegs kamen Depressionen als Indikati-
on dazu. Während dem Krieg diente es wie Methamphetamin offiziell zur Steigerung der
psychischen und physischen Leistungsfähigkeit. Ende der 1940er Jahre wurde es offiziell
zwecks Gewichtskontrolle zugelassen (Abb. 1).
	Die Werbeanzeigen für Amphetamin und Methamphetamin vermittelten die Wir-
kung auf plakative, manipulierende Art. Gebrauch und Missbrauch wurden, wie die
Indikation selbst, unscharf und zunehmend undefinierbar. Die Sucht blieb, die Suche
ging weiter.



	Die Abwägung zwischen Nutzen und Risiken wurde auch in der amerikanischen Food
and Drug Administration (FDA) heftig und kontrovers diskutiert. Coleman legt in seinem
Artikel ausführlich Pro und Kontra dar 14.
