	In einem Patent von 1964 sind ebenfalls einige Verbindungen des Aminooxazolin-Typs
erwähnt [36]- Die Autoren bestätigen, dass Substanzen, welche den Aryl-Teil nicht wie in
Aminorex (17) in Position 5 tragen, sondern in Position 4, frei von den ZNS-stimulierenden
Wirkungen sind. So erwies sich Verbindung 22 (auch unter dem Namen Rexamino bekannt)
als inaktiv. Auch sie erwähnten, dass das aromatische Oxazol 19 frei von solch einer Wirkung
sei. In einer Drug-Discrimination-Studie konnte keines der beiden Stereoisomere von
Rexamino (22) für Amphetamin substituieren (Ratten, 1mg/kg (+)-Amphetamin) [34]. Aus
diesen Untersuchungen kann gefolgert werden, dass für die Protein-Ligand-Wechselwirkung
der Abstand zwischen Aromat und dem endocyclischen Stickstoffatom in Position 3 einen
kritischeren Parameter darstellt als der Abstand zum exocyclischen Stickstoff, der in beiden
Fällen (17 und 22) der selbe ist.
	Das Anbringen eines kleineren Alkyl-Substituenten in der 4-Position von Aminorex (17)
unter Beibehaltung des Phenylrings wird jedoch gut toleriert, und so erwähnten die Erfinder
für Substanzen 23-25 (und weitere Alkylreste) eine mit Aminorex (17) vergleichbare Wirkung.



	In einem Folgepatent von 1966 erwähnten die Erfinder, dass bereits mit einer geringe-
ren Dosierung von 23 (Methylaminorex, 1mg/kg; i.v.) an einem zuvor anästhesierten Ver-
suchstier eine ZNS-Stimulation erreicht werden kann, was sich durch erhöhte Lokomotion
bemerkbar machte [37]. In nicht anästhesierten Tieren äußerten sich die Wirkungen unter
anderem durch Unruhe und Drehbewegungen.
	In Ratten reduzierte 4-Methylaminorex (23, ED50= 8.8mg/kg) die Nahrungsaufnahme
mit nur geringfügig schwächerer Potenz als Aminorex (17, ED50= 5.8mg/kg) [6].
	4-Methylaminorex (23) trat bereits Ende der achtziger Jahre des vergangen Jahrhunderts
auf dem Schwarzmarkt unter anderem als „U4Euh“ (englisch ausgesprochen: Euphoria)
oder 4-MAX auf [33]. Dem folgte in vielen Ländern die Aufnahme von 4-Methylaminorex
(23) in die Liste der Betäubungsmittel.
