	Interessanterweise kann hier eine N,N-Dialkylierung die stimulierenden Eigenschaften
aufrecht erhalten (Dimethylcathinon; 20), dies steht im Gegensatz zu N,N-Dimethylamphet-
amin (8), das weitgehend inaktiv ist. Weiter ist auch α-PVP (21) ein Psychostimulans, und
Diethylpropion (22), das in manchen Ländern zur kurzzeitigen Behandlung von Fettleibig-
keit verwendet wird, zeigt relativ wenig Missbrauchspotenzial. Generell geht der ampheta-
minartige „Releaser“-Effekt mit zunehmender Seitenkettenlänge verloren, wohingegen der
hemmende Effekt auf Monoamintransporter erhalten bleibt.



	Das Einführen von stark elektronenziehenden Substituenten (z.B. CF3 oder CN) an der
Seitenkette senkt die Basizität des Stickstoffs so stark, dass die für Amphetamin typischen
Eigenschaften komplett verlorengehen. Die Basizität der jeweiligen Amine wird dadurch
so drastisch gesenkt, dass eine Interaktion in protonierter Form unter physiologischen
Bedingungen (z.B. mit Rezeptoren) sehr erschwert ist, was diverse Experimente bestätigen
konnten (z.B. mit den Substanzen 23-27).



	Fazit Heteroatome im Bereich der Seitenkette: Durch ß-HO-Gruppen werden verstärkt
Wechselwirkungen mit adrenergen Rezeptoren erzielt. Durch die ß-Keto-Einheit erzielt
man ähnlich zu Amphetamin (3) eine Freisetzung von DA und NE, woraus stimulierende
Effekte resultieren können; wird dabei die α-Alkylkette verlängert, so gehen die Release-
Eigenschaften zunehmend verloren, und die Hemmung der Monoamin-Wiederaufnahme
wird aufrecht erhalten. Stark elektronenziehende Atome oder Gruppen können den pKa-
Wert der Amine derart stark verändern, dass eine Protonierung und somit Wechselwirkung
mit Rezeptoren verhindert wird.
