	Den Einfluss des Halogenatoms in der 4-Position untersuchten Fuller et al. weiter im Jah-
te 1975 [67]. In den durchgeführten Tests bestimmten sie die Halbwertszeiten im Rattenhirn
von PFA (59), PCA (71) und PBA (82). Weiter wurde gezeigt, dass alle drei die Aktivität von
Tryptophanhydroxylase (TPH) verringerten sowie die Konzentrationen von Serotonin und
5-Hydroxyindolessigsäure (5-HIAA) im Rattenhirn verminderten. Durch PCA (71) und PBA
(82) dauerte die Abreicherung von 5-HT im Gehirn mindestens eine Woche; PFA (59) hinge-
gen reduzierte die Konzentration von 5-HT nur kurz (2-6h) und nach 24 Stunden war diese
wieder normal. Eine Vorbehandlung der Versuchstiere mit dem Serotonin-Wiederaufnahme.
hemmer (SSRI) Fluoxetin (123) verhinderte bei allen geprüften Halogenamphetaminen die
Erschöpfung der Serotoninmengen [67].

	4-Iodamphetamin (PIA, 87) ähnelt in vielen Hinsichten dem PCA (71), einschließlich Ge-
webeverteilung, Halbwertszeit, Hemmung der [14C]-5-HT-Aufnahme sowie MAO-Inhibition
(zusammengefasst in [71]). Auch die charakteristische Langzeit-Erschöpfung der Serotonin-
mengen durch PIA (87) und PCA (71) und ihre Unterdrückung durch vorherige Fluoxetin-
Gaben sind Gemeinsamkeiten. Die selektive serotonerge Neurotoxizität von PIA (87) ist
weniger ausgeprägt als von PCA (71) [71]. In MDMA-trainierten Ratten substituierte PIA
(87) zwar vollumfänglich, jedoch nicht so potent wie PCA (71).

	Die Mechanismen, die der serotonergen Neurotoxizität unterliegen, sind bis heute Ge-
genstand intensiver Debatten (zusammengefasst in [101]). Es wird vermutet, dass die Neu-
rotoxizität mit der 5-HT-Ausschüttung und mit der Bindung als Substrat an den SERT in
Zusammenhang steht. Dieser Umstand reicht aber alleine noch nicht aus, um die langanhal-
tende Serotonin-Abreicherung zu erklären.
	Es wurden in den letzten zwei Dekaden einige strukturelle Abwandlungen neurotoxi-
scher Modellverbindungen getätigt, um mehr Einblick in die neuronalen Mechanismen zu
erlangen. Es sollte hier nur flüchtig ein Einblick in die strukturelle Modifikation gegeben
werden. Der interessierte Leser sei auf die originalen Artikel verwiesen [54, 65, 101].

	Harvey et. al. untersuchte nebst den Halogenamphetaminen PFA (59), PCA (71) und
PBA (82) auch das β,β-Difluor-4-chloramphetamin (126) [68]: alle bis auf PFA (59) zeig-
ten im Tiermodell verringerte Serotoninwerte. Es wurden auch hier die neurotoxischen Ef-
fekte durch Vorbehandeln mit Fluoxetin aufgehoben. Smith, Burrows and Miano bestätigten
die Neurotoxizität einerseits von PCA (71), und andererseits auch von 4-Nitroamphetamin
(4-NA, PNA, 98) [15]. Die Hypothese, dass die Hydroxylierung in der Beta-Position für die
Neurotoxizität von PCA (71) verantwortlich ist, konnten sie durch Messen aller vier Ste-
reoisomere von 4-Chlornorephedrin (127) nicht bestätigen, da diese in ihren Versuchen nicht
neurotoxisch waren [15].