Tabelle 3. Relative Wirkstärke der Verbindungen 2-4 und 6-12 zu Amphetamin bezüglich der Steigerung
der lokomotorischen Aktivität in Mäusen [33].

	Die bald einmal festgestellte appetithemmende Wirkung von Amphetamin (1, siehe Ta-
belle 2) blieb natürlich nicht ungenutzt (die Anwendungen von Amphetamin sind ausführ-
lich im Kapitel 2. besprochen). Amphetamin (1) zeigte zwar eine sehr starke anorektische
Wirkung, jedoch konnte langfristig niemand erfolgreich damit abnehmen, dies zumindest
nicht ohne die starken Nebenwirkungen (siehe auch Exkurs Anorektika). Die zahlreichen
Nebenwirkungen trieben die Forscher zur Suche nach neuen, selektiveren Wirkstoffen. Um
eine Wirksubstanz gegen Fettleibigkeit zu finden, die durch Unterdrückung des Appetits
funktioniert, wurden beispielsweise 1963 folgende alicyclisch N-substituierte Amphetamin-
Verbindungen 13-17 untersucht [34]. Dabei bediente man sich dem Vergleich der Nahrungs-
aufnahme von normalen und mit Substanz behandelten Ratten (Dosierungen von 0.011
sowie 0.044mmol/kg). Nur Cyclopropylamphetamin (13) erwies sich zumindest in diesem
Experiment als wirksamer Appetithemmer. Cyclobutylamphetamin (14) zeigte bereits eine
weitaus schwächere Wirkung, und die übrigen Verbindungen 15-17 waren in diesem Test
inaktiv,

