einer sorgfältigen Begleitung der medikamentierten Personen, da der Hersteller in einem
Warnschreiben auf ein erhöhtes Risiko von Suizidgedanken hinweist [14].
	Die Substanzen 13-15 (Sertralin, Paroxetin und Escitalopram) sind ein paar weitere
Beispiele bekannter und z.T. hochselektiver SSRI. Neuerdings erweisen sich weniger selektive
Hemmstoffe der Monoamin-Transporter als wirksamere Antidepressiva (siehe Exkurs der
Antidepressiva).



Zusammenfassung

	Hinsichtlich der blutdrucksteigernden Wirkung erwies sich das 2-Phenethylamin (4) als
das wirksamste Arylalkylamin. Der Abstand von zwei Kohlenstoffatomen — vom Phenylring
zum Amin — ist aber auch für andere Eigenschaften zentral. Die aromatischen Aminosäu-
ren, von denen sich wichtige Botenstoffe wie Epinephrin, Norepinephrin und Dopamin
(siehe Kapitel 7.5) ableiten, verfügen über diese C2-Distanz. Es ist deshalb wenig erstaunlich,
dass Entaktogene (siehe Kapitel 7.5.6) und die meisten psychedelischen Verbindungen (siehe
Kapitel 8.4, 8.5 und 8.6) diesem Muster folgen. Während kürzere Phenylalkylamine im All-
gemeinen pharmakologisch weniger interessante Verbindungen hervorbrachten, führt eine
Kettenverlängerung (3-Phenylpropylamine) zu Hemmstoffen der Monoamin-Transporter.
Diese Kettenverlängerung ist in vielen Antidepressiva, so z. B. in Fluoxetin (9) und Duloxetin
(11) wiederzufinden.
