1. 2-Phenethylamin

Das 2-Phenethylamin (1), auch als β-Phenethylamin, Phenethylamin oder PEA bezeich-
net, stellt die Grundstruktur der in diesem Buch gezeigten Verbindungen dar. Bei der Re-
cherche nach chemischen oder Naturstoffen, die diese Substruktur aufweisen, gelangt man
zu einer ungeheuren Vielzahl an Substanzen. Vertreter aus Naturstoffen in Tier- und Pflan-
zenwelt sowie aus der Agrochemie oder Medikamenten bis hin zu körpereigenen Stoffen
weisen diese zentrale 2-Phenethylamin-Substruktur auf (siehe auch Exkurs zu Naturstoffen).
	Das unsubstituierte Phenethylamin (1) ist ein Alkaloid, das man im Pflanzen- sowie
Tierreich findet. Als wohl bekanntester Vertreter sei hier Kakao bzw. Schokolade genannt.
Erwähnenswert ist auch, dass Tiger (Panthera tigris) zur Markierung ihres Territoriums Phen-
ethylamin (1) im Urin ausscheiden [1, 2]. Allerdings wurde Phenethylamin (1) auch im Urin
von Leoparden gefunden [3]; daher kann Phenethylamin (1) alleine nicht zur Reviermarkie-
rung dienen. Von Bedeutung ist auch das Vorkommen von Phenethylamin (1) im mensch-
lichen Körper. Es wird als biogenes Amin bezeichnet, da es durch Decarboxylierung der
natürlichen Aminosäure L-Phenylalanin (2a) im Organismus entsteht.



	Phenethylamin (1) wurde gemäß der Datenbank Beilstein CrossFire® das erste Mal im
Jahre 1875 von den Forschern Colombo und Spica chemisch hergestellt [4]. Im Jahre 1910
konnte es aus verfaultem Fleisch (Putreszenz) isoliert werden, und danach wurde seine Akti-
vität auf den Blutdruck festgestellt (zusammengefasst in [5]). Von den beiden bedeutenden
Forschern Barger und Dal wurde es im Jahre 1910 zusammen mit einer Vielzahl anderer
Amine intensiv in einer Vergleichsstudie zum Einfluss auf den Blutdruck in Katzen geprüft
[5]. Bei i.v.- Verabreichung vermag es diesen deutlich zu erhöhen.
	Eine weitere bedeutende Studie erfolgte im Jahre 1938: Phenethylamin (1) wurde zu-
sammen mit Amphetamin und einigen N-monoalkylierten Amphetaminderivaten auf seine
Pharmakologischen Eigenschaften getestet [6] (siehe auch Kapitel 3.1.1.2). Es stellte sich
heraus, dass Phenethylamin (1), im Gegensatz zu Amphetamin, narkotisierte Mäuse nicht
zu wecken vermag, Als dann noch die Wirkung in Menschen untersucht wurde, war sicher-
gestellt, dass Phenethylamin (1) keine amphetaminähnliche Wirkungen hat. Shulgin führt in
dem Standardwerk PiHKAL p.o. Versuchsdosierungen bis zu 1600mg Phenethylamin (1)
im Menschen auf, die allesamt ebenfalls keine Wirkung zu entfalten vermochten [7]. Dem
widersprechen Informationen, die im Internet kursierten: Angeblich sollen Dosierungen im
