TMA (92) und MMDA (93) bilden, die dann die eigentliche Wirkung hervorrufen. Sp채-
tere Untersuchungen zeigten, dass Safrol (71) wohl keinen Beitrag zu der psychoaktiven
Wirkung leistet, sondern eher Elemicin (73) und Myristicin (74) in ihrer unver채nderten
Form daf체r verantwortlich sind.


Neuere Untersuchungen deuten darauf hin, dass die metabolische Umwandlung
eher nicht der Grund f체r die psychoaktive Wirkung von Muskatnuss sein kann [28]. Da
Safrol (71) auch zur illegalen Synthese von MDMA (94; Ecstasy, siehe Kapitel 7.5.6.2)
