4.6.2. 2-Imidazolylalkylamine

	Die 2-Imidazolylalkylamine werden auch als Isohistamine (8) bezeichnet, da die Seiten-
kette am C-Atom zwischen den beiden N-Atomen angebracht ist. Durant et al. untersuchten
1975 Isohistamin (8) als möglicher selektiver H1, Histamin-Agonist [3]. Histamin (3) stimu-
liert alle vier Histamin-Rezeptor-Subtypen (H1-4) mit geringer Selektivität. Isohistamin (8)
zeigte eine Selektivität von H1:H2 = 90:1. Es wurde diskutiert, dass die Tautomerisierbar-
keit eine entscheidende Rolle für die Aktivität darstellt. Isohistamin (8) diente später Steffens
und Schunack als Leitstruktur bei der Suche nach neuen Histamin-H1-Agonisten [4]. In ihren
Untersuchungen zum H1-Agonismus am isolierten Ileum und H2-Agonismus am spontan
schlagenden rechten Vorhof des Meerschweinchens zeigten 9 (heterocyclisches Ampheta-
minanalogon) und 10 allerdings keine histaminartige Wirksamkeit.



4.6.3. 4(5)-Imidazolylalkylamine

Wie eingangs erklärt, ist bei N-unsubstituierten Imidazolderivaten die Position 4
und 5 auf Grund der möglichen Tautomerie nicht unterscheidbar, weshalb oft von
46)-Imidazolylalkylaminen die Rede ist. Die prominentesten Vertreter dieser Klasse sind
L-Histidin (2) und Histamin (3).


	Die Aminosäure L-Histidin (2) kommt, wie der griechische Name andeutet (gr. ?????:
Gewebe) in jungem Pflanzengewebe vor. Anders als 2-Phenethylamin stammt es nicht aus
