bracht [11, 13]. Propylhexedrin (20) wurde vielerorts auf die Liste der Dopingmittel gesetzt,
dnes öfters als solches missbraucht wurde. Der Missbrauch als Rauschmittel erfolgt nicht wie
in. der Applikation wie zur medikamentösen Behandlung nasal, sondern oral oder intravenös
[14]. Zwar gilt Propylhexedrin (20) als ZNS-Stimulant, jedoch wird das Missbrauchspotential
im Vergleich zu Amphetamin als gering eingestuft.



Abb. 3. Der Benzedrex® Inhaler enthält Propyl-
hexedrin (20) und löste in den 1950er Jahren
zunehmend den amphetaminhaltigen Benzedrin®-
Inhaler ab (Werbung aus dem Jahr 1956).
