Abb. 2. Werbung des ehemals vermarkteten Anorektikums Pre-Sate® (4-Chlorphentermin, 79). Warner-
Chilcott, 1967.



	Anorektika zu finden, die nicht stimulierend sind, war auch das Ziel bei den vorliegen-
den Thiophenverbindungen 154 (R4: F, Cl, Br, CF3, CH3, OCH3, and NO2), die gleichzeitig
Analoge zu Lefetamin (155) sind [115]. Lefetamin (155) bindet an die Opioidrezeptoren bei
Simultaner Wiederaufnahmehemmung von Dopamin (DA) und Norepinephrin (NE) und
Wirkt so stimulatorisch und analgetisch (siehe Kapitel 3.6). Nach seiner Entwicklung in den
