Durch Eliminations- und Decarboxylierungsreaktionen bilden sich dann «-Keto-
Phenylessigsäuren (11 und 13), die über Aminotransferasen in der Pflanze in die jeweili-
gen Aminosäuren L-Tyrosin (12a) und L-Phenylalanin (14a) überführt werden. Letztlich
kann nun durch Decarboxylierung von 14a das Phenethylamin entstehen (15; siehe dazu
auch Kapitel 1). Die Chorisminsäure (9) kann auch mit Glutaminsäure zu Anthranilsäu-
re reagieren, die wiederum in mehreren Schritten zu Tryptophan umgebaut werden kann
(nicht im Schema gezeigt). Alle grau gezeichneten Atome haben ihren Ursprung im Ery-
throse-4-phosphat (3), die schwarzen Atome stammen vom Phosphoenolpyruvat (2).


Damit stellen wir fest, dass alle aromatischen Alkaloide und jedes Molekül Serotonin
oder Dopamin (29), die allesamt einen Phenyl- oder einen Indolring enthalten, ihren
Ursprung in der Shikimisäure (1) haben!

Die Anzahl der reinen Phenethylamine ist im Vergleich zu heterocyclischen Deriva-
ten mit Arylethylamin-Grundstruktur relativ klein. Vermutlich deshalb, weil die meisten
natürlich vorkommenden Substituenten am Aromaten HO-Gruppen sind und so den
Aromaten elektronenreich machen sowie einen Ringschluss favorisieren, nachdem die
Amine mit einer Carbonylverbindung (Aldehyde oder Ketone) reagiert haben. Somit
reagieren die meisten Phenethylamine, falls sie elektronenreicher Natur sind, bereits in
der Pflanze unter Bildung von Isochinolinderivaten weiter.


Prominente und weniger bekannte, natürlich
vorkommende Phenethylamine

Nachstehend werden, dem Aryl-Substitutionsgrad folgend, kurz die natürlich vor-
kommenden Phenethylamine porträtiert. Zudem gewährt eine Übersicht der Isochino-
lin- sowie Indolderivate Einblick in die (nicht abgeschlossenen) Klassifizierungen. Auf
Literaturangaben wurde dort weitgehend verzichtet, wo sich die Information auf die
Kapitel in diesem Buch bezieht. Sie findet sich demnach detailliert in den Kapiteln, auf
welche an den entsprechenden Stellen verwiesen wird.
