	Zu den Serotoninrezeptor-Subtypen 5-HT2A sowie 5-HT2C zeigte 22MA (5, Ki> 10µM)
keine nennenswerten Affinitäten [31]. Die geringen Rezeptoraffinitäten widerspiegeln die
Resultate aus der Diskriminationsstudie mit DOM (26): Psychedelika des Phenylalkylamin-
Typs zeigen generell hohe Affinitäten an den genannten Serotonin-Rezeptoren, und deren
Aktivierung geht allgemein mit psychedelischen Effekten einher (siehe Kapitel 8.5.1).
	Diese In-vitro- und In-vivo-Experimente lassen darauf schließen, dass 2-MA (5) zumin-
dest hinsichtlich psychedelischer oder stimulierender Effekte im Menschen wenig wirksam
ist. Offenbar sind bis jetzt keine Erfahrungsberichte zur Wirkung im Menschen bekannt
[32] und es ist anzunehmen, dass diese Verbindung im Menschen in Bezug auf psychotrope
Effekte bis in den Bereich von 100mg praktisch wirkungslos ist.

	Die Verbindung 2-Methoxymethamphetamin (2-MMA, 7) trägt den Namen Methoxy-
phenamin oder auch Orthoxin. Sie wurde aufgrund seiner adrenergen und bronchodilatori-
schen (v.a. ß2-Selektivität) Eigenschaften [33] zur Behandlung von akuten Asthma-Anfällen
in Dosierungen bis 200mg angewendet, ohne dass dabei eine deutliche zentrale Stimulation
festgestellt wurde [32]. Sie erscheint (trotzdem) in diversen Ländern auf der Dopingliste. In
Lokomotionsstudien (i.p. Applikation) mit Mäusen vermochten weder 2-MMA (7) noch das
N-ethylhomologe 2-MEA (8) die motorische Aktivität zu erhöhen [17].



	Die Verbindung ortho-Tolylaminopropan (oTAP, 14) ist ein Positionsisomer von Meth-
amphetamin (27), das die Methylgruppe nicht am Stickstoff, sondern am aromatischen
Ring trägt. In einer Drug-Discrimination-Studie mit Ratten substituierte oTAP (14; ED50=
4.Img/kg) für (+)-Amphetamin (ED50= 0.42mg/kg) [23], was einem Zehntel der Potenz
von (+)-Amphetamin gleichkommt. Unter dem Namen Ortetamin wurde es als mögliches
Anorektikum untersucht [24]. Die klinischen Untersuchungen wurden jedoch abgebrochen,
da oTAP (14) bei einer Dosis von 2mg/kg milde zentralstimulierende Effekte bei Versuchs-
personen erzeugte [34]. Es wurde vielerorts in die Dopingliste aufgenommen.
