	In diesen aus in vitro und in vivo erhaltenen Werten widerspiegelt sich die allgemeine
Wirkung im Menschen: Während das (+)-S-Amphetamin (1a) sehr wirkungsvoll die oben
beschriebenen physiologischen und psychologischen Wirkungen zu erzeugen vermag, werden
mit (-)-R-Amphetamin (1b) die Effekte viel geringer ausgeprägt beobachtet. In anderen
Assays sind die beiden ähnlich wirksam, sprich äquipotent: Hemmung der Norepinephrin-
Aufnahme in die Präsynapse und als Kreislaufstimulans,

Wie bereits hingewiesen, sind die Wirkungen psychoaktiver Substanzen komplex. Sie
hängen von verschiedenen Faktoren ab und lassen sich nur schwer parametrisieren, wie
etwa mit der Angabe von IC50, Werten, der Veränderung von Blutdruck etc. Wollte man die
tatsächlichen Unterschiede von zwei Stereoisomeren erfassen, müsste man alle beteiligten
Rezeptoren, Transporter und Enzyme unter Berücksichtigung des individuellen Genotyps
untersuchen. Die Wirkung als solches ist ein Zusammenspiel dieser Systeme.
