p645
8. Trisubstituierte Phenylalkylamine

# Generelle Trends

Die im Menschen potentesten Psychedelika des Phenylalkylamintyps erhält man in der 2,4,5-Serie (Kapitel 8.5) unter Beibehaltung einer 2,5-Dimethoxysubstitution gepaart mit einem kleinen, lipophilen 4-Substituenten (z.B. Me, Et, CF3, Cl, Br, I, SMe). Eine Expansion der 2-MeO-Gruppe zu einem 2-EtO- oder 2-MeS-Substituenten wird weniger gut toleriert als die gleiche Modifikation in der 5-Position (siehe Kapitel 8.5.21). Wird eine der beiden MeO-Gruppen durch einen anderen Substituenten ersetzt, so erfolgt ein massiver (wenn nicht kompletter) Wirkverlust. Generell sind die wirkungsstärksten Verbindungen diejenigen mit einer 3C-Einheit (Phenylisopropylamine; Amphetamine, Abb. 2), gefolgt von den 2C-Derivaten (Phenethylamine; siehe Kapitel 8.5.15). Das Erweitern zu einer {\alpha}-Ethylgruppe (4C-Derivate) führt allgemein zu einer beachtlichen Wirkungsabschwächung (siehe Kapitel 8.5.24).

Ein ähnlicher Trend ist aus den wenigen vorhandenen Daten für die 2,4,6-Serie ersichtlich (Kapitel 8.6); hier scheint eine 2,6-Dimethoxysubstitution gepaart mit einem kleinen, lipophilen 4-Substituenten zu den wirkungsstärksten Derivaten zu führen, und diese
Verbindungen sind nur leicht weniger potent als die der 2,4,5-Serie.
Die allgemein bezüglich Dosierung als weniger potent eingeschätzten 3,4,5-trisubstituierten Phenylalkylamine tragen idealerweise eine 3,5-Dimethoxysubstitution gepaart mit einem kleinen, lipophilen 4-Substituenten (siehe Kapitel 8.4). Es hat sich gezeigt, dass hier etliche 4-Alkoxy- oder 4-Alkylthiosubstituenten mit vielen möglichen Variationen (Verzweigung, Alkene, Fluorierungen) toleriert werden und die Verbindungen im Menschen psychedelisch wirksam sind (siehe Kapitel 8.4.8 und 8.4.9). Im Vergleich zu der gut untersuchten 2,4,5-Serie wurden hier praktisch keine Untersuchungen mit 4-Halo- oder 4-Alkylsubstituenten getätigt. Dies möglicherweise auch wegen der erschwerten chemischen Zugänglichkeit. Trotzdem existieren viele aktive Verbindungen. Interessanterweise werden in der 3,4,5-Serie die bisher untersuchten 4-Alkoxysubstituenten (Kapitel 8.4.8.2 und 8.4.10) besser toleriert als in der 2,4,5-Serie (siehe Kapitel 8.5.5 und 8.5.6), wo diese Substituenten zu eher wenig aktiven Verbindungen führten. Auch ist ein 3-MeS-Substituent in der 3,4,5-Serie der Potenz viel weniger abträglich (Kapitel 8.4.9.2 und 8.4.9.3) als ein 2-MeS oder 5-MeS in der 2,4,5-Serie (Kapitel 8.5.21). Im Durchschnitt betrachtet scheinen die 2,4,5-trisubstituierten Phenylalkylamine im Menschen deutlich potenter als die Derivate der 3,4,5-Serie.

2c3c4c_potency.png
Abb. 2. Grundsätzlich sind innerhalb der trisubstituierten Phenethylamine diejenigen mit einer 3C-Struktur (= Phenylisopropylamin, Amphetamin oder auch {\alpha}-Methylphenethylamin) im Menschen bezüglich der Dosierung die wirkungsstärksten psychoaktiven Verbindungen, gefolgt von den 2C- und 4C-Derivaten. Dieser Trend trifft auch für die meisten tiefer oder höher substituierten Phenethylamine zu.

