Warum haben fluorierte Verbindungen
eine besondere Wirkung im Menschen?

	Ein entscheidender Grund kann der geänderte Metabolismus sein: Wie für das
18F-Radionuklid der D-Glucose (18FDG, 12) gezeigt, kann der Körper, in diesem Falle
ein Glucosetransporter, oft nicht zwischen Glucose und der fluorierten Form unter-
scheiden. So wandert das Molekül so lange zncognito durch den Körper, bis seine Tarnung
auffliegt und der reguläre Weg nicht mehr weitergeht. In vielen Fällen wird dann ein
bestimmtes Enzym gehemmt. Diese Tarnung klappt oft, wenn eine bestimmte HO-
Gruppe oder ein bestimmtes H-Atom durch ein Fluor ersetzt wird.
	Das ist z.B. auch der Fall für den Antimetaboliten 5-Fluoruracil (8). Prinzipiell wan-
delt das Enzym Thymidylateyclase mit Hilfe des Methylgruppen-Überträgers Methylen-
tetrahydrofolat die Pyrimidinbase Uracil (26) in den DNA-Baustein 'Thymin (27) um.
Thymin ist essenziell für die Zellteilung und muss im Körper aus Uracil hergestellt wer-
den. Wenn die Synthese gehemmt wird, kann keine DNA mehr aufgebaut werden und
die Zellen können nicht mehr wachsen. Dadurch verringert sich auch das Wachstum
eines Tumors, Das Enzym bindet im aktiven Zentrum an das Uracil, methyliert es zum
Thymin und regeneriert sich wieder, indem es das H in 5-Position des Uracils als H+
abspaltet. Findet das Enzym nun ein 5-Fluoruracil vor, müsste es, um sich vom Substrat
wieder zu befreien, ein F+ abspalten, was schlichtweg nicht möglich ist. Somit hängt das
5-Fluoruracil kovalent gebunden an der Thymidylateyclase und hemmt sie langanhal-
tend [7]. Da das Hemmstoffmolekül sich sozusagen unwiederbringlich aufopfert, nennt
man solche Liganden auch „suicide Iigands“.
