Indikationen für MAO-Hemmer

MAO-Hemmer werden therapeutisch verabreicht, um den natürlichen Neuro-
transmitter--Abbau zu bremsen. Der erste MAO-Hemmer, Iproniazid (9) war eigent-
lich ein Anti-Tuberkulosemittel. Als sich bei den klinischen Versuchen eine deutliche
Stimmungsaufhellung und Antriebssteigerung der Patienten zeigte, lag eine Verwendung
als Antidepressivum nahe. Man geht davon aus, dass bei Depression generell ein Sero-
tonin- und Norepinephrin-Mangelzustand herrscht [17], dem durch die Hemmung der
MAO effektiv entgegengewirkt werden kann. Da die meisten trizyklischen Antidepres-
siva eine ausgeprägte Sedierung hervorrufen, stellen die MAO-Hemmer eine therapeu-
tische Alternative dar. Abgesehen von den Neben- und Wechselwirkungen, die weiter
unten besprochen werden, können mit MAO-Hemmern sogar bei therapieresistenten
Depressionen gute Erfolge verbucht werden [17].
	Auch bei Patienten mit Morbus Parkinson herrscht ein akuter Mangel an Neuro-
transmittern, und zwar an Dopamin. Der MAO-B-Hemmstoff Selegilin (14) gilt immer
noch als „Gold-Standard“ und wird als Zusatzmedikation zur Dopamin-Prodrug
L-Dopa verabreicht (siehe auch Kapitel 7.5.1). Wo und wann immer die MAO arbeitet,
entsteht H,O,. Und wann immer ein Amin daran gehindert wird, von der MAO abgebaut
zu werden (egal ob allosterisch, orthosterisch, reversibel oder irreversibel), lässt sich
dies, gerade bei Medikamenten zur Behandlung neurodegenerativer Erkrankungen, als
neuroprotektiver Nebeneffekt präsentieren [18].


Ungewollte und gewollte Wechselwirkungen

	Die irreversible Enzymhemmung an sich scheint weniger ein Problem darzustellen,
da die Enzyme binnen einiger Tage wieder regeneriert werden. Vielmehr zeigt sich die
Problematik bei den MAO-Hemmern darin, dass — wie schon eingangs erwähnt — auch
viele biogene Amine aus der Nahrung über die MAO abgebaut werden. Solange die
MAO ihre Funktion ausübt, macht sich nicht bemerkbar, welche pharmakologischen
Eigenschaften die Nahrungsinhaltsstoffe haben können. Bei einer kompletten MAO-
Hemmung und der Einnahme von biogenen Aminen ist die häufigste Wechselwirkung
ein teils lebensbedrohlicher Blutdruckanstieg, eine sogenannte hypertensive Krise.
Das prominenteste dieser „schlechten“ biogenen Amine ist das Iyramin. Tyramin ist
das Decarboxylierungsprodukt der Aminosäure Tyrosin, die vor allem in fermentier-
ter, proteinreicher Nahrung vorkommt: Salami, Wein, Bier, Sojasauce, Hefeextrakt,
Schokolade und natürlich Käse (gr.: ?????, sprich tyros = Käse, woraus sich die Namen
Tyrosin und 'Tyramin ableiten). Des weiteren sollten auch Fischprodukte, Leber und
einige Hülsenfrüchte gemieden werden [19]. Da Käse die prominenteste Quelle für Ty-
ramin ist, spricht man, wenn es während der Behandlung mit MAO-Hemmern und
noch bis zu zwei Wochen danach zu hypertensiven Krisen durch die Kombination mit
Nahrungsmitteln kommt, vom Tyramin- oder „Cheese“-Effekt. Alle Stoffe, die zu
einer erhöhten Neurotransmitterkonzentration führen, wie z.B. auch Stimulanzien oder
sogar einfache Schleimhaut-Abschweller oder Asthmamittel können in Kombination
mit MAO-Hemmern bedrohliche hypertensive Krisen auslösen. Da die meisten MAO-
Hemmer doch auch andere Aminoxidasen hemmen können, kann der Metabolismus
