	Besonders hervorzuheben ist die serotonerge Aktivität 4-substituierter Amphetamine:
4-Methoxyamphetamin (4-MA; 7) oder 4-Methylthioamphetamin (4-MTA; 8) setzen potent
Serotonin frei, und letzteres scheint nicht neurotoxisch zu sein.

	Wird jedoch ein Chlor-, Brom- oder Iod-Atom in die 4-Position angebracht, so erhält
man die serotonergen Neurotoxine PCA (9), PBA (10) oder PIA (11). Im Falle eines Fluor-
Atoms erhält man PFA (12), das seine Wirkung nicht mehr auf serotonerger, jedoch auf
dopaminerger Ebene entfaltet: es wirkt ähnlich wie Amphetamin eher zentralstimulierend,
wenn auch weniger potent.

	Bei dem klassischen Anorektikum Fenfluramin (13) konnten die stimulatorischen Eigen-
schaften von der anorektischen Wirkung von Amphetamin sehr effizient getrennt werden.
Bis seine gesundheitsschädigenden Eigenschaften bekannt wurden, war es als Appetitzügler
auf dem Markt. Die auftretenden Herzklappenfehler, vor allem verursacht durch die hohe
agonistische Aktivität am Serotonin 5-HT2B-Rezeptor eines Metaboliten, führten schließlich
zum Verbot (siehe Kapitel 6.3).

	Das 4-chlorsubstituierte Phenylalkylamin Sibutramin (14) erlangte 1997 die Marktzulas-
sung zur Behandlung von Adipositas, aufgrund von Nebenwirkungen wurde es jedoch von
einigen Märkten bereits wieder zurückgezogen (Kapitel 6.2). Zu bemerken ist, dass es die
Teilstruktur des neurotoxischen PCA (9) trägt, diesbezüglich jedoch untoxisch ist.
