krankungen, Magen-Darm- und Leberstörungen, Lungenerkrankungen und gewisse
Arten von Krebs stehen mit Adipositas in Verbindung [1]. Die Risiken tragen nicht nur
die betroffenen Menschen, sondern sie lasten auch auf der Gesellschaft. Dabei lassen
Zahlen in den USA aufhorchen: „In 1998 the medical costs of obesity were estimated to be as high
as $78.5 billion, with roughly half financed by Medicare and Medicaid. We estimate that the medical
costs of obesity could have risen to $147 billion per year by 2008.“ a) [3].


Die Anorektika

	Die so bezeichneten Arzneistoffe werden auch als Appetithemmer oder Appetit-
zügler benannt; Anorektikum leitet sich vom griechischen (?????? = Bedürfnis, Appetit)
ab und wird durch das Präfix ä- am Wortanfang verneint. Damit könnte man Anorexia
z.B. mit Appetit- oder Bedürfnislosigkeit übersetzen.

	Bei der Regulation von Hunger und Sättigung handelt es sich um komplexe Prozesse,
die nach wie vor nicht vollständig verstanden werden. Anders als das Hungergefühl
wird Appetit als psychologisches Phänomen beschrieben und kann bewirken, dass trotz
physiologischen Sättigungssignalen weitergegessen wird.
	Um die Nahrungsaufnahme zu vermindern, wird entweder das Sättigungsefühl ge-
fördert oder das Hungergefühl unterdrückt. Die „alten“ Anorektika entfalteten ihre
Wirkung allgemein durch Wechselwirkung mit den Monoamintransportern SERT, DAT
und NET. Der älteste Vertreter dieser Klasse dürfte die Coca-Pflanze sein, die seit Jahr-
tausenden von Indios gegen Hunger, Müdigkeit, Kälte und Höhenkrankheit verwen-
det wird. Im Gegensatz dazu steht die Tatsache, dass trizyklische Antidepressiva (TCA,
siche auch Exkurs Antidepressiva), die ähnlich wie Cocain und andere Anorektika die
Monoamintransporter hemmen, eher zu einer Gewichtszunahme führen. In diesem Fall
wird häufig ein Antagonismus an adrenergen und histaminergen Rezeptoren diskutiert.
Die genauen Gründe sind aber noch nicht ganz aufgeklärt [4].
	Neben den eben erwähnten Monoamintransportern wird in neueren Unter-
suchungen auch die Aktivierung des 5-HT2C-Rezeptors als entscheidender Faktor bei der
Unterdrückung des Hungergefühls diskutiert [5]. Mäuse, bei denen man künstlich die
Serotonin 5-HT2C-Rezeptoren ausgeschaltet hatte (knock out), wurden fettleibig [6]. Eine
Vielzahl neuer Systeme versucht man heute zu beeinflussen, um eine Gewichtsreduk-
tion zu erhalten. Basierend auf einer häufig beobachteten Nebenwirkung von Cannabis
— nämlich dem gesteigerten Hungergefühl — wurden erfolgreich Cannabinoidrezeptor-
CB1-Antagonisten entwickelt, um das Hungergefühl zu unterdrücken. Ferner wird das
appetithemmende Hormon Leptin näher untersucht, um Arzneimittel gegen Adipositas
zu entwickeln [7]. Von den klassischen Appetitzüglern, die in den letzten Dekaden ent-
wickelt und vermarktet wurden, gehörten die allermeisten zu den Phenylalkylaminen-
Hier wird deshalb diese Strukturklasse fokussiert behandelt.



a) „ Im Jahr 1998 wurden die a Folgekosten der Fettleibigkeit auf ganze 78.5 Millarden USD geschätzt, was ungefähr
zur Hälfte von der Krankenversicherung und vom Gesundheitsdienst für Bedürftige finanziert wurde. Wir schätzen, dass 2008 die
medizinischen Kosten der Fettleibikkeit auf 147 Milliarden USD pro Jahr gestiegen sind.""
