darauf hin, dass die durch die Catecholgruppe verursachte Blutdruckerhöhung einem kom
plett anderen Wirkungsmechanismus unterliege [1]: Und so fanden sie heraus, dass diverse
Amine, die keine Catecholgruppe tragen, ebenfalls befähigt sind, eine dem Epinephrin (1)
sehr ähnelnde Wirkung zu entfalten.
	Unter den primären Aminen wie Methyl-, Ethyl-, Propyl-, Isopropyl-, Butyl- und wei-
tere bis zu Tridecylamin zeigte sich eine Zunahme des Einflusses auf den Blutdruckan-
stieg bis zum 1-Hexylamin (i.v., Katzen, Strukturen nicht gezeigt), dann nahm der Effekt
mit zunehmender Kettenlänge wieder ab [1]. Die sekundären Amine wie Diethylamin oder
Methylisoamylamin erwiesen sich in diesem Test als schwach aktiv. Das tertiäre Amin Tri-
methylamin und das quarternäre Amin Tetraethylammoniumiodid zeigten keine Wirkung.



Abb. 1. In den Jahren um 1910 getätigte Untersuchungen: Epinephrin (Adrenalin, 1) wurde in Einzelteile
"zerschnitten” und die Teile auf die Wirkung in Versuchstieren geprüft. Catechol (2) zeigte im Gegensatz zu
2-(Methylamino)-ethanol (3) nach i.v. Verabreichung wie Epinephrin (1) ebenfalls eine Erhöhung des Blut-
drucks [1]. Klar war jedoch, dass die Ursache für den Blutdruckanstieg eine andere gewesen sein musste.


Viele Jahre später (1962) wurde in der umfangreichen Arbeit von Van der Schoot et al. der
Zusammenhang von Strukturen der Alkylamine 4-7 und der lokomotorischen Aktivität in
Mäusen untersucht [2]. Sie verglichen, in welchem Ausmaß eine Testsubstanz die Lokomo-
tion im Vergleich zu Amphetamin anregt. Die vier Verbindungen wurden allesamt als inaktiv
bezeichnet. Dies dürfte auch der Grund sein, weshalb innerhalb dieser Strukturklasse keine
weiteren wesentlichen Ausführungen getätigt worden sind. Die grau hinterlegten Strukturen
(=Amphetamin) bei 4 und 5 sollen die strukturelle Analogie andeuten (Anmerkung: die Kon-
formation von 4-7 wurde hier absichtlich so dargestellt).
