Bereich von 1 bis zu 4 Gramm ähnlich wirken wie eine Mischung zwischen Δ9-THC (Tet-
rahydrocannabinol; Hauptwirkstoff des Hanfs) und dem Entaktogen MDMA (siehe Kapi-
tel 7.5.6). Diese Desinformation kursierte wohl ledliglich aus Marketing-Grunden, um den
Absatz von (legalem) Phenethylamin (1) durch Online-Shops anzukurbeln [8]. Weiter findet
man Hinweise auf die (riskante) kombinierte Einnahme von Monoaminoxidase-Hemmern
(MAO-Inhibitoren) mit Phenethylamin (1) [9]- Die euphorischen und stimulierenden Wir-
kungen sind umstritten, und es darf auch hier vermutet werden, dass es vor allem darum
geht, gewinnbringenden Umsatz zu machen. ‚ En:
	Um die pharmakologischen Hintergründe zur Wirkungslosigkeit zu durchleuchten, sol-
len hier einige der in der Fachliteratur beschriebenen Arbeiten mit Phenethylamin (1) gezeigt
werden.

	Es ist bekannt, dass zentralstimulierende Substanzen w ie Amphetamin die Lokomotion
anregen. Besonders gut sichtbar ist dies in Ratten und Mäusen. 1962 zeigten Van der Scoot et al. 
diesen Zusammenhang an einer Vielzahl von Phenylalkylamin-Derivaten [10]. Im Vergleich
zu Amphetamin äußerte sich Phenethylamin (1) in dieser Versuchanordnung (Maus, i.p.
Verabreichung) als komplett inaktiv. Um abzuklären, ob das Fehlen einer Wirkung durch
eine Bio-Inaktivierung erfolgt, wurde folgendes Experiment getätigt: Von Substanzen mit
Amphetamin-Struktur ist bekannt, dass sie eine gute Stabilität gegenüber dem körpereigenen
Enzym Monoaminoxidase (MAO, siehe Exkurs Aminoxidasen) zeigen. Substanzen, die
keine «-Methylgruppe tragen, namentlich Phenethylamine, weisen (insbesondere mit keinem
oder wenigen Substituenten am Aromaten) eine sehr geringe Resistenz gegenüber diesem
Enzym auf und werden deshalb rasch abgebaut (Abb. 1). Nun wurde Mäusen zunächst
der MAO-Inhibitor Iproniazid verabreicht, um die abbauende Wirkung von MAO auf
Phenethylamine zu unterdrücken. Als dann den so vorbehandelten Mäusen Phenethylamin
(d) i.p. verabreicht wurde, zeigten diese einen sehr stark ausgeprägten Bewegungsdrang. Die
so erhöhte Lokomotion untermauerte die Theorie der Bio-Inaktivierung von einfachen
Phenethylaminen durch MAO. Dies konnte später mehrfach bestätigt werden (z.B. [11], und
zusammengefasst in [12]).

In Rhesus-Affen konnten mit Phenethylamin (1) durch die vorgängige Gabe von MAO-
A- und MAO-B-Inhibitoren Änderungen der Verhaltungsweise festgestellt werden [13].
Auch andere Versuche zeigten auf, dass durch vorgängiges Verabreichen eines MAO-Inhibi-
tors 1 in Versuchstieren ein zu Amphetamin vergleichbares Wirkspektrum aufweist.




Abb. 1. Oxidative Desaminie-
rung von Phenethylamin (1). Da
Einführen von Deuterium-Ato-
men in die Alpha-Position zum
Stickstoff erschwert den meta-
bolischen Abbau durch die Mo-
noaminoxidase (MAO) deutlich.
