endioxygruppen und einen Imidazolting, in welchen ihre Stickstoffatome eingebettet
sind. Einige haben eine MDMA-Substruktur und erwiesen sich als Leukotrien B,-Re-
zeptor-Antagonisten. Das hier abgebildete Leucettamin A (98) [31] kann theoretisch
als kondensiertes Bis-MDMA aufgefasst werden. Leucettamin B (99) wurde ebenfalls
in mariner Umgebung gefunden [32]. Es stellt sich die Frage, ob MDMA (94, Ecstasy;
siehe Kapitel 7.5.6) vielleicht doch irgendwann als Naturstoff identifiziert werden kann.

	Schwefel in Peptiden, Proteinen und kleinen Molekülen spielt eine wichtige Rolle
in der Natur. Diese Schwefelverbindungen aus Pflanzen, Bakterien, Pilzen und Tieren
haben oft einzigartige chemische und biochemische Eigenschaften, die nicht nur
mit Redox-Prozessen zusammenhängen [33]. Die Substanzklasse der Varacine ist
