ben, kann 'Tyrosin (12a) sowohl decarboxy-
liert als auch am Aromaten hydroxyliert
werden. Somit ist es Vorstufe von Tyramin
(23), Dopamin (29), Norepinephrin (31)
und Epinephrin (32).

Tyramin (siehe Kapitel 6.3.1) Als Decarboxylierungsprodukt
von Tyrosin (12a) kommt 'Tyramin (23) in vielen pflanzlichen
und tierischen Nahrungsmitteln vor: Der prominenteste Vertre-
ter ist gleichzeitig der Namensgeber: Käse (gr. tvgog, sprich 4-
ros, dt.: Käse), Schokolade, Bier, Rotwein, Salami, Soja-Produkte,
Hefeextrakt, Avocados und viele mehr. Das biogene Amin Tyramin (23) wird durch den
Norepinephrin-Transporter (NET) ins Zellinnere transportiert, wo es schnell durch die
MAO abgebaut wird und daher nahezu keine Wirkung im Menschen hat. In Kombina-
tion mit MAO-Hemmern wirkt es als indirektes Sympathomimetikum und setzt so in
der Peripherie Norepinephrin frei, was zu schweren Kopfschmerzen bis hin zu einer
lebensbedrohlichen Blutdrucksteigerung führen kann (siehe auch Exkurs Aminoxida-
sen). Man spricht vom „Cheese-Effekt“. 'Tyramin (23) ist zudem ein endogener Ligand
am Trace-Amin-Rezeptor (TAAR). In Insekten gilt es als Botenstoff im Nervensystem.

Leptodactylin (24, siche Kapitel 6.2.3.3)
wurde in Extrakten aus frischen oder ge-
trockneten Amphibienhäuten von über
140 Spezies (keine Bufoniden) identifiziert.
Leptodactylidae nennt man eine verbreitete
Familie der Froschlurche (Anura). Dieses
zwitterionische Phenethylamin wirkt als
Muskelrelaxans am nicotinischen Acetyl-
cholinrezeptor und ist oral nicht verfügbar.
Octopamin (25, siehe Kapitel 6.3.1) wur-
de in den Speicheldrüsen von Kraken iso-
liert. Es wirkt im Nervensystem von Insekten, Spinnen, Schnecken und Krustentieren
als Neurotransmitter und Modulator. Es wird im Internet seiner sympathomimetischen
Effekte wegen auch als Diätmittel angepriesen. Synephrin (26, siehe Kapitel 6.3.1) fin-
det sich in der Natur in verschiedenen Pflanzen, dies vor allem in Citrus-Arten, und
besonders in der Bitterorange (Citrus aurantium). Etliche Einträge im Internet preisen
Synephrin (26), ähnlich wie Ephedrin, als leistungssteigerndes und fettverbrennendes
Mittel an. Es wirkt als «-Sympathomimetikum und als ß,-Agonist [7, 8]. Hordenin (27,
siehe Kapitel 6.3.1) kommt in verschiedenen Pflanzen vor. Es zeigt ähnlich wie Eph-
drin und Tyramin (23) eine blutdrucksteigernde Wirkung. Bei Heuschrecken wirkt es als
Frasshemmer [52].

Chloramphenicol (28) ist ein seit den 1950er Jahren verwendetes und weit verbreitetes
Antibiotikum. Es wurde aus dem Bakterium Streptomyces venezuelae isoliert und findet
heutzutage wegen seiner Nebenwirkungen (mögliche Knochenmarksdepression) nur
