	Die Verbindungen 9-10 [8], 11 [9] und 12-14 [10] dienten zur Aufklärung der strukturellen
Anforderungen an Liganden der Sigma-Rezeptoren. Mit Hilfe der zahlreichen Derivaten
zeigten Glennon et al. einen meistens kleinen Einfluss einer vorhandenen α-Me-Gruppe auf
die Affinität, und auch die Stereochemie (R/S) spielte bei den untersuchten Verbindungen
eine eher untergeordnete Rolle. Das Entfernen der N-Me-Gruppe resultierte tendenziell
in einer Senkung der Affinitäten. Da das Stereozentrum relativ wenig Einfluss hat, wurden
die meisten Verbindungen als α-unsubstituierte Phenethylamine untersucht (siehe Kapitel
3.2.2). Das Phenethylamin 14 erwies sich mit einer Bindungskonstante von Ki= 0.25nM als
sogenannter superpotenter Sigma-Ligand [10] und erwies sich als rund zehnmal affiner als
(+)-5-10 (Ki= 2.6nM [8], [3H]DTG markiert, 0-Gesamtbindungsaffinität).

	Cyanomethylmethamphetamin (CMMA; 15) entsteht beim Rauchen von Methamphet-
amin mit Tabak in großem Ausmaß [11]. Sekine et al. zeigten, dass CMMA (15) das stereo-
type Verhalten und die spontane motorische Aktivität in Mäusen und Ratten nahezu gleich
potent beeinflusst wie Methamphetamin. Die Untersuchung des Plasmas zeigte, dass die
Hauptmetaboliten von CMMA (15), namentlich Amphetamin und Methamphetamin, für
die stimulierenden Effekte verantwortlich sind. Es ist isoelektronisch zu dem bekannten
MAO-B Hemmstoff Selegilin (16). Angesichts dieser Tatsache ist es verwunderlich, dass die
Verbindung nicht genauer auf ihre pharmakologischen Eigenschaften hin untersucht wurde.
Allerdings ist für die MAO-hemmenden Eigenschaften des Selegilins (16), genauso wie beim
Rasagilin (siehe Kapitel 3.13), die Propargylamin-Gruppe essenziell, da sie für die kovalente
Bindung zum Enzym verantwortlich ist (siehe Exkurs zu Aminoxidasen).
