Unglücklich mit Prozac?

	Als bedeutender Vertreter wird Fluoxetin (30) etwas genauer beleuchtet, da sein Ein-
Auss auf die Gesellschaft enorm war. Erstmals erschien der Wirkstoff „Lilly 110140"
in einer wissenschaftlichen Publikation im Jahre 1974, danach verstrichen 13 Jahre, bis
Fluoxetin (30) 1987 von der FDA die Zulassung für die Behandlung Depressiver erhielt
[33] (siehe auch Kapitel 3.10). Die Chemiker bei Lilly entdeckten, dass die Trifluor-
methyl-Gruppe am Phenoxy-Ring die Hemmung der Wiederaufnahme von Serotonin
(5-HT) im Vergleich zur aryl-unsubstituierten Verbindung um den Faktor 6 verbessert
und dafür die Fähigkeit, die NE-Wiederaufnahme zu hemmen, um einen Faktor 200
verschlechtert. Fluoxetin (30) wurde demnach gegenüber der unsubstituierten Verbin-
dung um einen Faktor über 1000 selektiver gemacht. Auf der anderen Seite reduzieren
Substituenten in jeder Position im Phenoxy-Ring die Potenz für die 5-HT-Wiederauf-
nahmehemmung, Untersucht wurden nebst CF3 auch OCH3, CH3, Fluor, und Chlor.
Diese Grundstruktur wurde intensiv untersucht, und so sind in einem Patent von Eh
Lilly einige Dutzend Derivate, welche auch Heteroaromaten enthalten, synthetisch mit
zugehörigem IC50-Werten zur Hemmung der Wiederaufnahme für NE und 5-HT be-
schrieben [36].

	Fluoxetin (30) ist nach wie vor als Racemat auf dem Markt. Grund dazu könnten
die Resultate liefern, dass die R- und S-Enantiomere die Wiederaufnahme von 5-HT
ähnlich stark hemmen (zusammengefasst in [33]): Ki R-Isomer: = 21nM und S-Isomer:
~ 16nM. Interessanterweise ändert sich dies bei den Metaboliten. Bei der entsprechen-
den N-demethylierten Verbindung Norfluoxetin (31) ist das S-Isomer 14mal potenter
gegenüber dem R-Isomer (20nM vs. 268nM). Die Plasma-Halbwertszeit von Fluoxetin
beträgt 1-3 Tage und die des Metaboliten Norfluoxetin (31) beachtliche 7-15 Tage. Die
übliche Dosierung liegt bei 20mg pro Tag.



	Lilly feierte die Zulassung als wissenschaftlichen Durchbruch, und die Marketing-
Kräfte bezeichneten Fluoxetin (30) als ersten SSRI, was Carlsson veranlasste, mittels Pu-
blikation diese Sichtweise zu korrigieren, da Zimeldin (29) der erste SSRI-Wirkstoff war
[7]. Nichtsdestotrotz wurde Fluoxetin (30) unter dem Namen Prozac® berühmt und
entwickelte sich in kurzer Zeit zum meistverschriebenen Antidepressivum weltweit [33].
	Beachtlich sind nicht nur die Verkaufszahlen, das mediale Interesse und die
gesellschaftliche Relevanz, sondern auch die wissenschaftliche Forschung. Bis 1995
wurden über 5500 methodische Beiträge verfasst; Mitte 2012 waren es bereits knapp
zchntausend, das ergibt im Schnitt über 260 wissenschaftliche Publikationen im Jahr,
