Exkurs:
Fluor in der Medizinalchemie


Fluor in der Natur

	Giftig, gasförmig und — in stark verdichteter Form — blassgelb, so zeigt sich elemen-
tares Fluor. Trotz dem relativ häufigen Vorkommen fluorhaltiger Salze in der Erdkrus-
te, sind natürlich vorkommende Organofluorverbindungen sehr selten. Bis zum Jahre
2002 wurden 38 derartige Verbindungen identifiziert [1]. Dabei handelt es sich inte-
ressanterweise um 20 gasförmige Fluoralkane, -alkene sowie auch um Aromaten, die in
vulkanischen Exhalationen (Gasen) gefunden wurden. Man spricht hier von abiotisch
produzierten natürlichen Stoffen. Die übrigen 18 bis anhin identifizierten natürlich vor-
kommenden Organofluorverbindungen sind biologisch produzierte Stoffe. Der pro-
minenteste Vertreter ist sicherlich die hochtoxische Fluoressigsäure (1). Ein Ester (2),
Keton (3) und Aldehyd (4) konnten ebenfalls identifiziert werden [1]. Die etwas komple-
xeren Verbindungen 5-7 sowie elf w-fluorierte Fettsäuren sind die übrigen organischen
Fluorverbindungen, die als Naturstoffe nachgewiesen wurden [1]. Im Jahre 2002 wurde
von O’Hagan in dem Pilz Streptomyees cattleya das erste Enzym identifiziert, das Fluorid in
organische Stoffe einbauen und eine C-F-Bindung aufbauen kann [2]. Eine metabolische
Defluorierung ist bisher nicht beschrieben worden: Das heißt, wenn wir einen fluorhalti-
gen Arzneistoff einnehmen, dann bleibt nach dessen Verstoffwechselung das Fluoratom
in der Regel am selben Kohlenstoffatom gebunden wie vorher.


Unterschätzter Helfer im Alltag

	Auch der Mensch, der Fluor in Spuren u.a. zum Knochenaufbau benötigt,
eignete sich Wissen an, dieses Element handhab- und nutzbar zu machen, Seit dem
Mittelalter wird Flussspat (Fluorit; CaF2, Abb. 1) als Flussmittel beim Schmelzen
von Erzen verwendet — daher der Name (lat. fluere für „fließen"). Fluorit ist seiner
