	Im menschlichen Körper ist Histamin (125) als Gewebshormon und Neuro-
transmitter an verschiedenen Prozessen beteiligt, und die bisher vier bekannten Hist-
amin-Rezeptoren sind häufige Targets von Arzneistoffen. Der H,-Rezeptor spielt eine
zentrale Rolle bei allergischen Reaktionen. H,-Antihistaminika werden bei Allergien und
Schlafstörungen verwendet. H,-Antihistaminika werden genutzt, um die Sekretion von
Magensäure zu verringern. Der H,-Rezeptor ist Gegenstand aktueller ZNS-Forschung,
Als klassischer Heterorezeptor reguliert er die Freisetzung von Dopamin (29), Sero-
tonin, Norepinephrin (31), GABA und Acetylcholin.
	Die denkbaren und erhofften Anwendungsgebiete erstrecken sich von ADHS (Auf-
merksamkeitsdefizit-Hyperaktivitätssyndrom) über Depression, Steuerung des Schlaf-
Wach-Rhythmus und Regulation des Appetits. Bisher befindet sich allerdings noch kein
H,-Antagonist auf dem Markt. Histamin H,-Antagonisten könnten ähnlich wie H,-Ant-
agonisten bei Asthma und allergischen Reaktionen Verwendung finden.

	Verschiedene Methylhistamine. Im Menschen kommen auch Metaboliten des Hist-
amins (125) vor. Während N-Methylhistamin (126) nur in Spuren vorkommt, ist N“
Methylhistamin (127) ein Hauptmetabolit [45]. Die Bildung der jeweiligen Metaboliten
wird durch etliche ZNS-aktive Arzneistoffe stark beeinflusst [46, 47]. Die Methylhist-
amine 127-129 kommen auch in Amphibien und.Schwämmen vor [48].


	Ergothionein (130) ist eine natürlich vorkommende, aber nicht proteinogene Ami-
nosäure, Bereits 1909 wurde sie erstmals aus dem am Roggen angesiedelten Mutterkorn-
pilz. (Claviceps purpurea) isoliert und findet sich in diversen Bakterien und Pflanzen sowie
im menschlichen Körper im Sperma [49]. Die genaue biologische Funktion bleibt auch
über hundert Jahre nach ihrer Entdeckung immer noch größtenteils unverstanden [50].
