p644
8. Trisubstituierte Phenylalkylamine

isomescaline.png
Isomescaline

Die 2,3,5- sowie 2,3,6-Serien sind an sich chemisch schwierig zugänglich. Hinzu kommt, dass die wenigen existierenden Vertreter nur auf sehr schwache Wirkungen hinweisen (siehe Kapitel 8.2 und 8.3). Die vorhandenen biologischen Resultate ergaben wenig Anreiz zu weiteren Untersuchungen.

Die frühen Erkenntnisse darüber, dass verschiedenartig substituierte Phenethylamine potentiell psychoaktive Verbindungen darstellen, führten wohl dazu, dass praktisch alle Untersuchungen an den trisubstituierten Phenylalkylaminen zu deren psychischen Wirkungen getätigt wurden. Deshalb beschränken sich praktisch alle für die trisubstituierten Phenylalkylamine gefundenen Resultate auf die pharmakologischen Interaktionen, die den psychedelisch wirkenden Phenylalkylaminen zugrundeliegen. Gleichzeitig gibt es enorm viele nicht quantitativ erfassbare Aspekte: Da Psychedelika die menschliche Psyche in ihrer ganzen Komplexität existenziell beeinflussen können und ihre Wirkung mit einer veränderten Selbstwahrnehmung, anderen Denkmustern und oft stark veränderten Sinneswahrnehmungen einhergeht, ist es leider unmöglich, die einzelnen und individuellen Eindrücke zu quantifizieren. Obschon manche Substanzen in verschiedenen Personen relativ typische Eigenschaften zeigen, kann man bis heute unmöglich die Wirkcharaktere einer Substanz exakt einem neuropharmakologischen Prozess zuweisen. Man weiß, dass die Serotonin 5-HT2A- und vermutlich auch die 5-HT2C-Rezeptoren eine Schlüsselrolle
bei der Wirkung von psychoaktiven trisubstituierten Phenylalkylaminen spielen. Man beginnt ebenfalls, die Signaltransduktionspfade aufzudecken, die der Aktivierung der besagten Rezeptoren folgen. Und es existieren Tiermodelle, die grob eine Prüfsubstanz zu klassifizieren vermögen. Jedoch ist man Welten davon entfernt, durch Ermitteln von In-vitro- oder In-vivo-Daten aus Versuchstieren auch nur annähernd voraussagen zu können, was ein Mensch bei Einnahme der besagten Prüfsubstanz erfahren wird. Nichtsdestotrotz wurde enorm viel Wissen geschaffen, und dieses Wissen ist möglicherweise einer der Grundsteine, um dem Rätsel unserer Psyche, unseres Denkens und unserer (Selbst-)Wahrnehmung ein bisschen näher zu kommen.

Durch Weglassen, Hinzufügen, Verschieben oder Modifizieren von Atomgruppen des Mescalins (1) wurden seit dessen Entdeckung im Jahre 1897 hunderte neue Verbindungen geschafft. Im Folgenden sowie in Abb. 6 sollen die daraus gewonnenen Struktur-Aktivitäts-Beziehungen der trisubstituierten Phenylalkylamine grob zusammengefasst wiedergegeben werden.



