und bei operativen Eingriffen verabreicht und führen zu einer Uteruserschlaffung. Ihre Wir-
kung besteht darin, die utero-plazentare Durchblutung zu verringern [7]. ß2-Rezeptoragonisren
sind eher für ihre bronchienerweiternden Eigenschaften als Mittel gegen Asthma bekannt.
Viele Vertreter tragen eine 3,5-Disubstitution (siehe Orciprenalin im Kapitel 7.6).

	Qualitativ besprechen Balsamo et al. den Verlust der spezifischen ß-rezeptorblockierenden
Eigenschaften von Nifenalol (172) (auch INPEA genannt) sowie von allen andern hier dar-
gestellten Nitroderivaten 173-175 [128].



	Die Cyclopropylderivate des Typs 175 und 176 sowie deren N-Alkyl- und N,N-Dialkyl-
verbindungen zeigten mit der geeigneten Substitution am Stickstoff eine ähnliche Wirkung
wie der Betablocker Propranolol (168) [129].



	Conde et al. und Corral et al. untersuchten die Effekte verschieden substituierter Thi-
ophenverbindungen (177-178 und 179-181, respektive) auf die Fähigkeit, die adrenergen
ß-Rezeptoren zu blockieren [130, 131]. Sie können gewissermaßen als bioisostere Substan-
zen betrachtet werden, die den Substituenten ähnlich lokalisiert haben, wie sie bei den 4-aryl-
substituierten Verbindungen sind. Die Effekte waren bei allen Tests weniger ausgeprägt als
bei der Referenzsubstanz Propranolol (168).
