3.13. Benzannellierte Cycloalkylamine



Um zu verstehen, wie man sich die räumliche Anordnung von Amphetamin (siehe Kapi-
tel 2) bei der Wirkungsentfaltung im Körper vorzustellen hat wurden etliche Studien erfasst.
Mit dem Ziel, das aktive Konformer (oder eines davon) von Amphetamin zu mimetisieren,
räumte man strukturell verwandten Verbindungen eine geringere Zahl von Freiheitsgraden
ein. Dazu wurden sterisch rigide Analoge von Amphetamin synthetisiert und auf ihre ver-
schiedenen biologischen Wirkungen untersucht. Würde eine so konformationell „eingefro-
rene“ Struktur in einem der Tests eine Wirkung ausgeprägter entfalten, so könnte diese mög-
licherweise eine aktive Konformation von der Muttersubstanz nachahmen. In den allermeis-
ten Fällen zeigten jedoch diese rigiden Amphetamin-Analoge keine Verbesserung bezüglich
der ZNS-Aktivität (siehe dazu z. B. Lokomotionsstudien von Van der Schoot et al. [1] und
Diskriminationsstudie von Glennon et al. [2]), sie verhielten sich in den getätigten Tests als we-
niger aktiv. Folgende Denkanstöße könnten helfen, diesen Sachverhalt besser zu verstehen.

	Grundsätzlich kann man ein System nicht messen, ohne es zu beeinflussen. In diesem
Falle bedeutet dies, nur ein Vernachlässigen eines (wesentlichen) Sachverhalts oder ein Ein-
bringen neuer Atomgruppen, oder das Fixieren von solchen kann indirekt einen unscharfen
Aufschluss über eine mögliche aktive Konformation geben. Man verwendet beispielsweise
softwareunterstützte Modellierprogramme, die dazu dienen, Moleküle zu „berechnen“. Da-
mit erhofft man sich, zeigen zu können, wie diese zum einen in der energetisch günstigsten
Konformation vorliegen und wie sie zum anderen beispielsweise mit einem Rezeptor, En-
zym oder Transporter interagieren. Das Konformer mit der niedrigsten berechneten Ener-
gie ist ein Mischzustand aus unzähligen Möglichkeiten, wie das Molekül vorliegen kann.
Dies muss jedoch nicht gezwungenermaßen der aktiven Konformation entsprechen. Das
Vorliegen der Konformationen gleicht einer statistischen Verteilung, so dass innerhalb der
vorhandenen chemischen Verbindung sowohl Moleküle mit einer sehr tiefen Energie als
auch mit einer sehr hohen Energie anfallen. Die mit Hilfe von Computerprogrammen erhal-
tenen Strukturen basieren auf Berechnungen; man versucht Faktoren wie pH-Wert, Solvata-
tionsmedium, Energiedifferenz aus Konformationsänderungs-Aufwand und Ligand-Target-
Bindung mit einzubeziehen. Ein weiterer Ansatz zur Aufklärung der möglichen räumlichen
Struktur einer Verbindung in respektive während ihrem mit einem Target interagierenden
Zustand ist die physikalische Methode der Röntgenstrukturanalyse. So misst man Kristalle
der Substanz selbst oder vom Substrat am Target. Bei der Röntgenstrukturanalyse wird, wie
auch bei NMR-Messungen zur räumlichen Strukturaufklärung, außer ‚Acht gelassen, dass
diese Methoden Bilder repräsentieren, die nicht im entsprechenden physiologischen Medium
aufgenommen worden sind (zur Flexibilität von Phenethylaminen und Amphetamin siehe
beispielsweise [3] oder [4]).