wird es unter anderem als Car bezeichnet. Die Verbindung wurde vielerorts in das Betäu.
bungsmittelgesetz aufgenommen.

	Rothman et al. untersuchten nebst den Phenylpropanolaminen 1a-d und 2a-d auch S-(-)-
Cathinon (12a) und S-(-)-Methecathinon (13a) auf die Interaktion mit einer breiten Palette
von Rezeptoren und Transportern [6]. Diese beiden Verbindungen wiesen eine im Vergleich
zu den SERT-inaktiven ephedrinartigen Substanzen nur leicht erhöhte Substrat-Aktivität am
Serotonin-Transporter auf. Im Gegensatz zu den ephedrinartigen Substanzen zeigten sie
jedoch mit Amphetamin vergleichbare Werte für die Freisetzung von NE und DA.
	Van der Schootet al. zeigten 1962 in der umfangreichen Lokomotionsstudie an Mäusen (i.p.),
dass Methcathinon (13) eine relative Wirkungstärke von 68% verglichen mit Amphetamin
aufweist [4].
	Weiter untersuchte seine Gruppe die Cathinon-Analoga 14-18 [4]. In Tabelle 1 ist ersicht-
lich, dass die gesteigerte Lokomotion durch die jeweiligen Oxo-Verbindungen 14-18 gut mit
derjenigen sauerstofffreier Verbindungen (N-Alkyl-Amphetamine) korreliert. Es geht auch
hervor, dass die Wirkungsstärke mit zunehmender Größe des Stickstoff-Substituenten kon-
tinuierlich abnimmt; lediglich eine Methylgruppe bringt eine Zunahme.
	In einer Drug-Diskriminations-Studie mit S-Amphetamin trainierten Ratten (1mg/kg;
ED50 = 0.33mg/kg) untersuchten Da/ Cason, Young und Glennon 1997 die Struktur-Aktivitäts-
Beziehung zwischen der Amphetamin- und der Cathinon-Grundstruktur [10]. Gemäß ihren
Untersuchungen war Methcathinon (13; ED50= 0.37mg/kg) ungefähr doppelt so potent wie
Cathinon (12; ED50= 0.7img/ke). Dimethylcathinon (19; ED50= 0.61mg/kg) befindet sich
dazwischen und ist unerwartet potent, wenn zum Vergleich die Amphetamine hinzugezogen
werden: S-N,N-Dimethylamphetamin (ED50= 2.92mg/kg) ist mehr als achtmal weniger
potent als S-Amphetamin (ED50 = 0.33mg/kg). ED50-Werte wurden auch für N-Ethylcathinon
(14; 0.771mg/kg) und N-Propylcathinon (15; 2.03mg/kg) bestimmt.


Tabelle 1. Relative Wirkstärke der Verbindungen 12-18 zu Amphetamin sowie von deren N-Alkyl-Analo-
ga bezüglich der Iokomotorischen Aktivität in Mäusen (i.v. Applikation). Amphetamin = 1.00 [4].
