	Den Autoren fiel im Speziellen auf, dass bei den Versuchstieren im Falle von den
Substanzen 53 und 144 (4-CR3 sowie 3-CF3 substituiert) keine beobachtbare ZNS-
Stimulierung erfolgte [53]. Damit zeigten sie vermutlich erstmals, dass es möglich ist, die
anorektischen von den ZNS-stimulierenden Eigenschaften zu trennen.



	Die Verfasser eines 1973 erschienenen Patents schrieben den sympathomimetischen und
im Versuchstier oral wirksamen Fluorverbindungen 149-150 (R4= H, F, Cl, Br) eine Affinität
sowohl zu den Alpha- wie auch zu den Betarezeptoren zu [112]. Weiter erwähnten sie eine
stärkere periphere Wirkung und im Gegenzug eine schwächere zentrale Wirkung, als sie
bei Amphetamin beobachtbar war. Eine Anwendung als Anorektikum würde sich anbieten,
schreiben die Autoren (zu den Effekten einer ß-Fluorierung siehe auch Kapitel 3.5).



	Die Verbindungen des Typs 151 erwiesen sich nicht nur als schwache MAO-Hemmer
[113]; sie erinnern in ihrer Struktur an das Anorektikum Chlorphentermin (79, auch 4-Chlor-
phentermin. siehe auch Phentermin im Kapitel 3.7). Chlorphentermin (79) wurde seit den
1960er Jahren unter Namen wie Pre-Sate®, Apsedon®, Desopimon® und Lucofen® vermark-
tet (Abb, 2), jedoch aufgrund des Verdachts auf Nebenwirkungen vom Markt zurückgezogen
(siehe auch Exkurs Anorektika, wo die Problematik der Appetithemmer besprochen wird).
Von Substanzen des Typs 151 wurde die Auswirkung auf die Nahrungsaufnahme in Ratten
und Hunden erforscht, und um die gewünschte anorektische Wirkung zu verstärken, wurden
verschiedene Substituenten (R4 = Cl, Me) am Aromaten und am basischen Stickstoff (H,
Me, Et, COMe) eingeführt. Die Kombination von N-Ethyl- und 4-Chlorsubstituent (Struk-
tur 152) erwies sich als ähnlich potent wie das entsprechende 3-Trifluormethylderivat 153
(letzteres ist eine strukturelle Anlehnung an das potente Anorektikum Fenfluramin 133, sie-
he Kapitel 6,2 und Exkurs Anorektika). Bei i.p. Verabreichung von 182 oder 153 an Ratten
(6mg/kg) konnte eine Reduktion der Nahrungsaufnahme um 50% erzielt werden [113]. Der
ED50 von racemischen Fenfluramin (133) lag bei ca. 10mg/kg [114].
