Die Abb. 2 zeigt nun eine sehr eingeschränkte Auswahl an spannenden Verbindungen,
die man aus den strukturellen Modifikationen von Substanzen ohne Phenylring sowie Verbindun-
gen mit Substituenten am Phenylring erhält (Auswahl aus 1800 Substanzen).



Modifikationen am/des Aryl-Teils


Kapitel 4.
Heteroaromaten
18; 2-THAP
Stimulans, Vasokonstriktor.
19; Histamin
Neurotransmitter


Kapitel 10.
Aryl-pentasubstituiert
31; DOTMA
Psychedelikum

Kapitel 9.
Aryl-tetrasubstituiert
29; GANESHA
Potentes Psychedelikum
30; DODB
Potentes Psychedelikum


Kapitel 2.
2; Amphetamin
p.o. Starkes Stimulans, Vasokonstriktor
Appetitzügler. Erhöht NE, DA
Geschützt vor MAO, erhöhte Lipophilie


Kapitel 8.
Aryl-trisubstituiert
26                                                                27
Potente 5-HT2A/C-Liganden              5-HTzyc-Liganden
Agonisten: Psychedelika                    viele davon sind
Antagonisten: evtl. schlaffördernd     Psychedelika
28
Potente 5-HT2A/C-Liganden
erzeugen psychedelische Wirkungen


Kapitel 5.
Nicht-anyliert
21; Propylhexedrin
Nasenschleimhaut
abschwellend
Mildes Stimulans


Kapitel 6.
Aryl-monosubstituiert
22; Fenfluramin
Appetitsenkend
Kein Stimulans
23; PCA
Starkes serotonerges
Neurotoxin


Kapitel 7.
Aryl-disubstituiert
24; MDMA (Ecstasy)
Entaktogen, Monoamin-
Freisetzung,
erhöht Oxytocin-Spiegel
25; 2,5:DMA
Wichtige Substruktur von
vielen 5-HT2A/C-Liganden



Abb. 2. Einige der relevanten Strukturen der Heteroarylalkylamine, der arylsubstituierten Phenylalkylami-
ne und arylfreien Alkylamine.
