bekannt; Shulgin erwähnt, dass die Substanz betreffend Met abolismus im Menschen erforscht
wurde und bei Dosierungen von 50mg (2.25 mg, separiert durch 3 Stunden) keine zentralen
Effekte auftraten [41].

	Die Verbindung meta-Tolylaminopropan (mTAP 20) ist ein Positionsisomer von Meth-
amphetamin (45), dessen Methylgruppe nicht am Stickstoff, sondern am aromatischen Ring
sitzt. Im Jahre 1958 publizierten Marsh und Herring die klinischen Studien zu den ringmethy-
lierten Amphetaminderivaten. Das meta-Tolylaminopropan (20) erzeugte in Versuchsperso-
nen bei einer Dosis von 2mg/kg milde zentral-stimulierende Effekte [42]. In einer Diskri-
minationsstudie mit Ratten substituierte mTAP (20) für (+)-Amphetamin (ED50= 0.42 mg/
kg) nur partiell [31]. In Mäusen erwies sich mTAP (20) im Vergleich zu Amphetamin nur als
schwacher Bewegungsstimulans [4].



6.2.2. Fenfluramin und seine Derivate

	Fenfluramin (23) ist ein sehr effektiver Appetithemmer. Das Anorektikum wurde von
1973 bis 1997 zur Gewichtsreduktion von Fettleibigen eingesetzt, bis es schließlich vom
Markt zurückgezogen wurde. Man hatte festgestellt, dass sich innerhalb bei Fenfluramin
behandelten Patienten statistisch signifikant Herzklappenfehler (valvular heart disease, VHD)
sowie pulmonalarterielle Hypertonie (PAH) häuften (zusammengefasst in [43, 44]). Als
Anorektikum aus der Serie der Phenethylamine (siehe auch Amphetamin, Aminorex,
Phenmetrazin, Phendimetrazin, Diethylpropion, Phentermin, Sibutramin sowie Exkurs
Anorektika) gilt es bis heute als eines der meistverkauften Mittel zur Behandlung von
Übergewicht. Allein in den USA versuchten 1996 mehrere Millionen Adipöse mit die-
sen Präparaten abzumagern. Das appetithemmende racemische Fenfluramin (23) war bis
1997 unter Namen wie Adifax®, Pondimin® und Ponderax® (60mg/Tag) auf dem Markt
(Abb. 1), das Eutomer Dexfenfluramin ((+)-S-Fenfluramin; 23a) als Redux® und Isomeri-
de® (30mg/Tag). Es wurde von Inzerneuron Pharmaceuticals hergestellt und von Wyeth-Ayerst
Laboratories vertrieben. Zudem wurde Fenfluramin als Off-label use zusammen mit dem
Appetithemmer Phentermin (63, siehe Kapitel 3.7 sowie Exkurs Anorektika) unter dem
Namen Fen/Phen äußerst populär, scheiterte jedoch aufgrund der starken Nebenwirkun-
gen (VHD, PAH) 1997 ebenfalls.
	In der ehemals therapeutisch eingesetzten Dosierung wurden keine zentral erregenden
oder euphorisierenden Eigenschaften beobachtet, vielmehr konnten dabei eher sedierende
Effekte auftreten. Erst in höheren Dosierungen treten ebenfalls zentral erregende Wir-
kungen auf, und so wurde gelegentlich eine missbräuchliche ‚Anwendung bei Jugendlichen
beobachtet [45].