4.5. Tellurolylalkylamine



	Tellurophen (auch Tellurol genannt) ist das schwerste Mitglied der Reihe der Chalko-
genophene. Seine Aromatizität wird wie folgt eingestuft: Benzen > Thiophen > Pyrrol >
Selenophen > Tellurophen > Furan [1]. Tellurophen wird wie die anderen heteroaromatischen
Fünfringe bevorzugt in Position 2 elektrophil substituiert und kann beispielsweise auch lithiiert
werden [2].
	Tellurophen ist ein selten verwendeter Heterocyclus. Die einzige mittels der Datenbanken
SciFinder® oder X-Fire® gefundene Tellurolyl-Verbindung mit einer Alkylamin-Substruktur
ist 1 [3]. Sie wurde hergestellt, um die 1H- und 13C-NMR-Parameter von gleich substituierten
Heteroaromaten wie Furan, Thiophen und Selenophen vergleichen zu können.



	Die Toxizität von Tellurverbindungen wird allgemein etwas geringer eingeschätzt als
die von Selenverbindungen. Bei Tellurvergiftungen entsteht ausgeprägter knoblauchartiger
Mundgeruch, der vom Dimethyltellur herrührt, ähnlich den Selenverbindungen.


Literatur

[1] A. R. Katritzky, A. F. Pozharsküi. Handbook of Heterocyclic Chemistry. 2nd. ed.; Elsevier
     Science Ltd., Pergamon Press: Oxford, UK, 2000.

[2] Houben-Weyl. Methods of Organic Chemistry. 4th ed.; Thieme Verlag: Stuttgart, Deutsch-
     land, 1990; Vol. E12b.

[3] F. Fringuelli. Acta Chem. Stand, Series B: Org, Chem. Biochem. 1976, B30, 605.
