Navigation und Aufbau

	In diesem Werk werden mehr als 2300 verschiedene Substanzen präsentiert. Beim Zu-
sammentragen der immensen Literaturfülle wurde schnell ersichtlich, dass mit sehr unter-
schiedlichen chemischen Strukturen ähnliche pharmakologische Wirkungen erzielt werden
können. Umgekehrt können zwei chemisch sehr verwandte Substanzen stark unterschiedli-
che Wirkprofile besitzen. Die einzig logische Strategie für das Erfassen dieser Materialfülle
schien uns schließlich die chemische Struktur der Moleküle selbst. Es soll dem Wissensaufbau
entgegenkommen, die schnelle Navigation fördern und Nachschlagemöglichkeiten vereinfa-
chen. Dieser Aufbau hat auch zur Folge, dass manche Verbindungen mehrmals in verschie-
denen Kapiteln auftauchen können, um — wo sinnvoll — die Information in einen Kontext zu
stellen. In solchen Fällen sind Querverweise Navigationshilfen, um die gewünschte Informa-
tion zu finden. Die Informationsdichte der einzelnen Kapitel variiert zum Teil deutlich, da
nicht alle Substanzen im gleichen Umfang untersucht wurden oder sich ihre gesellschaftliche
Relevanz deutlich unterscheidet. Auf das Gegenüberstellen struktureller Zusammenhänge
wurde besonders Wert gelegt. So zeigen Schemen grob den Einfluss der chemischen Struk-
tur beispielsweise auf Affinitäten, Wirkstärke, Selektivität, aber auch den Einfluss auf die
Ebene der menschlichen Wahrnehmung selbst. Weiter wird der Leser zwischendurch auf
neue, bis anhin völlig unbekannte Strukturen hingewiesen. Dies soll zeigen, welche medizi-
nalchemischen Möglichkeiten noch offen und unerforscht sind und welche Fragen bis anhin
unbeantwortet blieben.

Der Leser findet, damit er in der enormen Datenmenge nicht untergeht, jeweils zu Be-
ginn eines Hauptkapitels grob skizziert die strukturellen Zusammenhänge, die strukturellen
Untergruppen und je nachdem einen kurzen historischen Einblick. Am Ende eines Unter-
kapitels ist, wo für notwendig erachtet, eine kurze Zusammenfassung der zuvor detailliert
besprochenen Materie zu finden, und mancherorts wurde sie mit einer grafischen Übersicht
zur qualitativen Struktur-Aktivitätsbeziehung ergänzt.


Leitfaden durch die Kapitel

	Verbindungen, die am Phenyl-Ring keine Reste tragen, werden zuerst aufgeführt (Kapıtel
1-3), dann folgen Heteroarylalkylamine (Kapitel 4), das Weglassen des Phenyl-Rings (Kapitel
5) und schließlich Substanzen mit sukzessiv steigender Anzahl an Aryl-Substituenten
(Kapitel 6-10):

	Das Kapitel 1 ist der allen zugrundeliegenden Struktur und dem Namensgeber — dem
Phenethylamin selbst — gewidmet. Der anschließende Exkurs über Naturstoffe legt dar,
wie vielfältig die Natur Phenethylamin-Strukturen konstruiert hat. Nebst den für das Funk-
tionieren des Menschen wichtigen Aminosäuren und Botenstoffen existieren relativ unbe-
kannte, aber nicht minder spannende Moleküle aus Flora und Fauna.

	Eine zweite, gewichtige Grundstruktur erhält man durch das Hinzufügen einer einzel-
