	Dass Pipradrol (61) auch die motorische Aktivität zu steigern vermag, zeigte beispielsweise
Van der Schoot: Es vermochte die Lokomotion in Mäusen (i.p.) relativ zu Amphetamin um den
Faktor 0.25 anzuregen [58].
	Das R-Stereoisomer von Pipradrol (61) erwies sich bezüglich einer Erhöhung der
motorischen Aktivität (Maus, p.o.) als nahezu gleich potent wie das Racemat (Stimulationen
wurden beim Racemat ab Dosierungen von 3mg/kg beobachtet) [87]. Mit S-Pipradrol
konnte keine ZNS-Stimulation beobachtet werden. Pipradrol (61) scheint in vitro eher die
Dopamin-Wiederaufnahme zu hemmen als Dopamin freizusetzen [88].

	Der Piperidin-Ring in Pipradrol (61) wurde durch Ringe wie Pyrrolidin (62), Morpholin
(63) und andere ersetzt (jeweils in Position 2 angebracht) [89]. Darunter erwies sich das
2-Morpholin-Derivat zusammen mit der Muttersubstanz 61 als die potenteste Verbindung
Das Fünfring-Homologe Diphenylprolinol (62) wurde zur Behandlung von Cocain-
Abhängigkeit patentiert; es wirkt vermutlich — ähnlich wie Cocain selbst — als Hemmer von
Monoamintransportern [89-91].

	In Analogie zu den beiden potenten Stimulanzien Pipradrol (61) und Desoxypipradrol
(59), kann angenommen werden, dass das Desoxy-Derivat 64 und Diphenylprolinol (D2PM,
62) ebenfalls als Stimulans wirken. Es kursieren diverse Erfahrungsberichte im Internet
und zudem wurden die Substanzen übers Internet als neue Stimulanzien vertrieben [130-
131]. Wissenschaftlich ist die Verbindung 64 bisher nur wenig untersucht. Diphenylprolinol
(62) wird in enantiomerenreiner Form als Hilfsmittel in der enantioselektiven Synthese
(Reduktion von Ketonen zu Alkoholen) verwendet; man nennt solche Verbindungen CBS
(Corey-Bakshi-Shibata) Katalysatoren [92]. 2-(Diphenylmethyl)pyrrolidin (Desoxy-D2PM
oder auch 2-Benzhydrylpyrrolidin, 64) wird industriell zur Enantiomerentrennung von
Racematen verwendet.

	Das Verschieben der Hydroxygruppe von Pipradrol (61) in die 3-Position des Piperidin-
Rings führt ebenfalls zu potenten ZNS-aktiven Substanzen [93, 132]. So vermochte 65 in
Mäusen (i.p.) bereits bei 0.3mg/kg eine Steigerung der motorischen Aktivität zu erzeugen,
während von dem durchaus potenten Amphetamin dazu vergleichsweise 1mg/kg benötigt
wurde. Der O-Acetylester von 65 erwies sich diesbezüglich als gleich potent wie die
Mutterverbindung 65, und das N-Methylderivat (SCH-5472) zeigte die gleiche Potenz wie
Amphetamin.
