8. Trisubstituierte Phenylalkylamine 639

8. Trisubstituierte Phenylalkylamine

Die trisubstituierten Phenylalkylamine können durch insgesamt sechs verschiedene Positionsisomere klassifiziert werden. Die Abb. 1 zeigt deren Grundstrukturen ausgehend vom 2-Phenethylamin. Die ungefähre Anzahl besprochener Verbindungen in den Kapiteln spiegelt die Relevanz in der Forschung zu derartigen Strukturen wider. Es wurden rund 600 Substanzen mit einer Trisubstitution gesammelt und beschrieben.

trisubstituted_phenylalkylamines.png

Abb. 1. Die sechs Klassen der trisubstituierten Phenylalkylamine

