als unproblematisch gilt, so können Substrate des SERTT, die alsch umpolen und dadurch
5-HT freisetzen, mit einer PAH im Zusammenhang stehen (siehe Kapitel 3.12.3). Da ge-
netische Veränderungen am SERT auch mit PAH in Verbindung gebracht werden, ist es
nicht unwahrscheinlich, dass der SERT auch im Falle der Anorektika an der Nebenwir-
kung beteiligt ist [23]. Zusätzlich interagieren einige Anorektika mit verschiedenen Sero-
tonin-5-HT2-Rezeptoren. Während dem Aktivieren der 5-HT2C-Rezeptoren die anorek-
tische Wirkung zugesprochen wird, können bei der länger anhaltender Aktivierung der
5-HT2B-Rezeptoren, die unter anderem in den Herzklappen reichlich exprimiert sind,
Herzklappenfchler (valvular heart disease, VHD) auftreten 124] (siehe Kapitel 6.2.2.2). So
sind Fälle von Herzklappenfehlern auch bei Parkinson-Patienten aufgetreten, die mit
Dopaminagonisten des Ergolintyps behandelt wurden [25].
	Zu Zeiten der Entwicklung von Aminorex in den 1950er Jahren war man weit ent-
fernt von den heutigen molekularbiologischen Untersuchungsmöglichkeiten. Verein-
facht ausgedrückt: Konnte man von einer chemischen Substanz im Versuchstier eine
Pharmakologische Wirkung nachweisen und war die akute Toxizität nach damalig herr-
schenden Maßstäben genügend gering, so war der Schritt hin zu klinischen Studien
am Menschen nicht mehr weit entfernt. Erst viele Jahre später konnte das Wirkprinzip
oder die Nebenwirkungen für zugelassene Wirkstoffe retrospektiv ansatzweise aufge-
klärt werden. Erst die neuen Technologien und das dadurch errungene Wissen erlauben
es heutzutage, neue Wirkstoffe viel vorsichtiger zu designen — auch wenn dies in einigen
Jahrzehnten wiederum relativiert werden wird.
	Die neuen Erkenntnisse zur Problematik der Anorektika führten dazu, dass mittler-
weile der 5-HT2B-Rezeptor als sogenanntes Antitarget angesehen wird und jeder poten-
zielle Arzneistoff sofort daraufhin untersucht wird. Ist ein Stoff ein 5-HT2B-Agonist,
bedeutet das für seine Weiterentwicklung das sichere Aus [26]. Neuere Untersuchungen
zeigen, dass auch der 5-HT1B-Rezeptor eine wichtige Rolle bei der PAH spielt und sich
5-HT1B-Rezeptor Antagonisten zur Behandlung von PAH eignen könnten [27]. Heute
gilt als Standard zur Behandlung von PAH die Antagonisierung der Endothelinrezepto-
ren mithilfe von Bosentan (Tracleer®) [28].
	Doch PAH und Herzklappenfehler sind nicht die einzigen Gründe, weswegen Ano-
rektika des Phenethylamintyps einen schlechten Ruf haben. Ein weiterer wichtiger As-
pekt ist, dass viele Vertreter dieser Klasse zentral stimulierend und eventuell auch eupho-
zisierend wirken. Zudem kommt noch, dass diese Stoffe eine ausgeprägte Tachyphylaxie
erzeugen. Das bedeutet, dass die stimulierende Wirkung bei regelmäßiger Einnahme
immer schwächer wird. Diese beiden Eigenschaften sind regelrecht dazu prädestiniert,
eine Abhängigkeit zu erzeugen [29]. Dem versuchte man beispielsweise mit der Verbin-
dung Benzphetamin (14, Didrex®, siehe auch Kapitel 3.2.1) entgegenzuwirken. Es zeigt
offenbar weniger stimulierende Eigenschaften aufgrund eines langsamen Metabolismus
hin zu Amphetamin und Methamphetamin [30]. Es erhielt 1960 die Zulassung als Ano-
rektikum und ist in den USA noch heute zugelassen (heute von Pfizer vermarktet). Bis
heute wurde über keinen Fall von VHD oder PAH berichtet [31].

	Im Zusammenhang mit dem Problem der Agonisierung des 5-HT2B-Rezeptors
stellt sich die Frage nach den Auswirkungen bei der Einnahme potenter Psychedelika
des Phenylalkylamintyps, denn diese zeigen zu dieser Bindungsstelle doch immerhin
