Effekte aufgrund der Veränderungen von Blutdruck und Herzfrequenz. Für die beiden
primären Amine gaben sie vergleichbare Aktivität an. 



	Motiviert durch die noch komplexere Rigidisierung von Amphetamin, wurde von Nel-
son und Sherwood die Synthese der beiden Moleküle 39 und 40 beschrieben [33]. Bei Dosen
von 25mg/kg (i.p. Maus) wurde keine Erhöhung der motorischen Aktivität beobachtet, wie
sie typischerweise von Amphetamin bei bereits 1mg/kg beobachtet werden kann. Ein paar
weitere Verbindungen mit diversen Ringsystemen (41-44) sind von Smissman et al. untersucht
sowie synthetisch beschrieben worden. In Ratten erzeugten 43 und 44 eine Katalepsie [34].
Weitere Rigidisierungen wurden mit 45 und 46 unternommen [35]. Diese Verbindungen
senkten die motorische Aktivität in Mäusen.
