glichen mit 3.8% bei den Patienten mit bekannten Risikofaktoren. Nach Berücksichtigen
der verschiedenen Altersgruppen und statistischer Datenanalyse (95% Vertrauensintervall,
p<0.0001), ließ sich die Aussage ableiten, dass Patienten mit einer idiopathischen PAH zehn-
mal häufiger Stimulanzien benutzt haben als Patienten mit anderen Formen pulmonaler Hy-
pertonie.

Methamphetamin als weltweite Droge

	In jüngerer Zeit hat sich der Konsum der sogenannten ATS (Amphetamine Iype Stimu-
lants) stabilisiert, sowohl auf der Anbieter- wie auf der Konsumentenseite [29]. Die steile
Entwicklung während der 1990er Jahre pendelt sich seit der Jahrtausendwende auf ähnli-
chem (hohen) Niveau ein. Diese Stabilisierung führt der Bericht des United Nations Office on
Drugs and Crime (UNDOC) auf die verstärkten Kontrollen der Vorstufen sowie die verschie-
denen Maßnahmen zur Eindämmung des Konsums zurück [30].
	Die Weltgesundheits-Organisation (WHO) schätzt, dass es um die 25 Millionen regel-
mäßige Amphetamin/Methamphetamin-Konsumenten gibt. Diese Prävalenz von ca. 0.6%
der Weltbevölkerung der 15-64-Jährigen wird nur von Cannabis übertroffen und nimmt so
den zweiten Platz der illegalen Drogen, noch vor Cocain und Heroin, ein. 15-16 Millionen
Menschen konsumieren Methamphetamin (2). Über die Hälfte der Amphetamin- respektive
Methamphetamin-Konsumenten leben in Asien [30].
	Betrachtet man die globalen Beschlagnahmungen (2000-2005) der ATS [30], so gehen
49% auf das Konto von Methamphetamin (2), gefolgt von 15% Amphetamin. Den Rest tei-
len sich MDMA (14%) und weitere, nicht genau definierte ATS (22%). Von den 17 Tonnen
Methamphetamin (2), welche die Behörden 2005 beschlagnahmten, kamen 63% aus Ost-
und Südostasien und 36% aus den USA.
	Die geschätzte illegale Produktion von Amphetaminen (Amphetamin und Methamphet-
amin (2), ohne MDMA) beliefen sich in 2005 auf 370t, davon fallen 290t auf Methamphet-
amin (2) und 80t auf Amphetamin, und war während den letzten Jahren ähnlich hoch [30].
Schätzungen kommen wie folgt zustande: 1.) Beschlagnahmung der ATS, 2.) Beschlagnah-
mung von Vorstufen, 3.) Schätzung an ATS-Konsumenten. Die Autoren beschreiben die
Schwierigkeit, einen genauen Trend anzugeben, die durch die schwankenden Werte entsteht.
	Typischerweise wird 0.1-1g pro Tag benötigt, bei chronischen Binge-Konsumenten kön-
nen es bis zu 5g sein. Um diesen Bedarf zu decken und die Konsumenten mit Methamphet-
amin (2) zu versorgen, findet der Markt genügend Mittel und Wege.
	Illegales „Meth“ wird entweder in großen, industriellen, sogenannten „Superlabs“ her-
gestellt, die in einem Produktionszyklus Multikilo-Mengen Produzieren können, oder in
kleinen Methamphetamin-Küchen, die typischerweise Gramm-Mengen hervorbringen [29,
30]. Einzelne großtechnische Anlagen haben die Kapazität, falls die Ausgangssubstanzen
vorhanden sind, mehrere hundert Kilogramm pro Woche zu synthetisieren. Man geht davon
aus, dass 80% des konsumierten Methamphetamins (2) in solchen „Superlabs“ produziert
wird, obwohl es alleine in den USA tausende kleine Untergrundlabors gibt.
	Die Produktion, obwohl geografisch weit verbreitet, konzentriert sich in den USA, Ost-
und Südostasien, Ozeanien und in einigen europäischen Ländern. Die Autoren des Berichts
bemerken, dass seit kurzem auch Südafrika als Produktionsstandort gilt [29].
	In 95 Prozent der Fälle wird in den weltweit entdeckten Labors (vorwiegend Küchenla-
bors), Methamphetamin (2) produziert. Die Anzahl der entdeckten Labors belief sich 1990
