p643
8. Trisubstituierte Phenylalkylamine

345-pea.png

Die dritthäufigste Klasse ist die 2,4,6-Serie (Kapitel 8.6). Es dürfte vor allem an der etwas erschwerten Chemie liegen, dass diese potenziell aktive Klasse bisher nur wenig untersucht wurde. Die wenigen existierenden Vertreter wie z.B. {\Psi}-DOM (Pseudo-DOM; 20) weisen eindeutig darauf hin, dass sie im Vergleich zur 2,4,5-Serie in vitro sowie in vivo nur leicht weniger potent sind; auch sie interagieren mit den 5-HT2A- und 5-HT2C—Rezeptoren. Hier liegt ein sehr großes Potenzial für neue, bis anhin unbekannte Verbindungen, denn aufgrund erster Erkenntnisse könnten sich sehr viele der getätigten Modifikationen innerhalb der 2,4,5-Serie
auf die 2,4,6-Serie übertragen lassen. So wären wiederum hunderte potenzielle 5-HT2A- und 5-HT2C-Rezeptorliganden und auch psychedelische Verbindungen denkbar.

psi-dom.png

Die 2,3,4-Serie wurde bereits 1936 tangiert [B]; Isomescalin (21) erwies sich im Vergleich zu Mescalin (1) selbst in hohen Dosierungen (400mg) als inaktiv (siehe Kapitel 8.1). Auch die wenigen zusätzlich geprüften Substanzen mit diesem Substitutionsmuster ließen vermuten,
dass diese Klasse nur wenige aktive Derivate liefern kann.
