Norephedrine (siehe Kapitel 3.5) Das Ent-
fernen der N-Methylgruppe der vier Stereo-
isomere von Ephedrin führt zu den vier ste-
reoisomeren Norephedrinen 17a-d (das Prä-
fix Nor bedeutet N ohne Rest). 17a wird als
(-Norephedrin, 17b als (+)-Norephedtin,
17c als (+)-Cathin oder (+)-Pseudonorephe-
drin und 17d als (-)-Cathin oder (-)-Pseudo-
norephedrin bezeichnet.

N-Methylephedrin (18) kommt ebenfalls in Ephedra natürlich
vor. Es wurde als broncholytisches Agens geprüft und wird
heute bei Erkältungskrankheiten und als Behandlungsmittel von
Husten eingesetzt.

S-Cathinon (19, siehe Kapitel 3.5) kommt
vor allem in den Blättern und jungen Zwei-
gen des Kath-Strauches (Catha edulis) vor.
Die Wirkweise ist ähnlich dem Ephedrin
(46a). Auf der Arabischen Halbinsel und
am Horn von Afrika werden die Blätter
und die jungen Zweige als Rauschmittel
verwendet. Gesteigerte Libido und Leistungsbereitschaft sowie Euphorie und Redselig-
keig sind typische Effekte. Bei gewohnheitsmäßigem Kath-Missbrauch herrscht Apathie
vor [2]. Dass Cathinon (19) das eigentliche Wirkprinzip für die stimulierende Wirkung
der Pflanze ist, wurde erst 1981 entdeckt. Diese späte Entdeckung könnte an den übli-
chen Isolierungsmethoden gelegen haben. Beim Extraktionsprozess kommt das relativ
unbeständige «-Aminoketon mit Säuren, Basen und Luftsauerstoff in Kontakt und di-
merisiert zu einem Diphenylpyrazin (20) [2].

Tyrosin und seine Regioisomere. Das
natürlich vorkommende L-Tyrosin (12a;
L-Tyr, siehe Kapitel 6.3.1) ist für den Men-
schen eine nicht-essentielle Aminosäure,
da sie aus dem essentiellen L-Phenylalanin
(14a) hergestellt werden kann. Es wurde 1860 von Justus von Liebig aus Käse isoliert (gr.
Tpog, sprich fyros, dt.: Käse). L-Tyr (12a) ist fast geschmacklos oder leicht bitter, wohin-
gegen das synthetische D-Tyr (12b) eher süß schmeckt.
Nebst L-Tyrosin (12a) kommen in der Natur die Regioisomere zeta- und ortho-Tyrosin
(21 und 22) vor. Sie entstehen aus L-Phenylalanin (14a) durch Hydroxylierung mit freien
Radikalen unter Bedingungen von oxidativem Stress [6]. Wie im Kapitel 7.5.1 beschrie-
