Abb. 2. Vereinfachte Darstellung der Biosynthese von Phenethylamin (1) sowie der darauf folgenden
Verstoffwechselung (siehe auch "Biologische Herkunft des Phenethylamins' im Exkurs zu Naturstoffen).


	Es wurde argumentiert, zu tiefe Phenethylamin-Konzentrationen im Gehirn könnten ein
Grund für das Entstehen von Depression sein [24]. Um die Hypothese zu testen, dass Phen-
ethylamin (1) affektive Störungen moduliert, wurde die Konzentration von Phenylessigsäure
(,, dem Hauptmetabolit von Phenethylamin (1), im Plasma und Urin depressiver Personen
gemessen [24]. Im Vergleich zu gesunden Personen waren die Konzentrationen deutlich
geringer. Dies ließ vermuten, dass niedrige Phenylessigsäure-Konzentrationen im Plasma
und Urin als Diagnose der Depression dienen könnten. Weiter zeigten sie, dass mit der Ver-
abreichung des Phenethylamin-Präkursors L-Phenylalanin (2a) die Stimmung bei 31 von 40
Patienten positiv beeinflusst wurde.
	In einem weiteren Experiment verabreichte man oral während 20-50 Wochen täglich
10-60mg Phenethylamin (1), wobei gleichzeitig 10mg Selegilin abgegeben wurde, um ei-
nem schnellen Abbau von Phenethylamin (1) durch MAO entgegenzuwirken [25]. In 12
von 14 Patienten zeigte Phenethylamin (1) eine antidepressive Wirkung. Dies untermauer-
te die Hypothese der Autoren, dass defizitäre Phenethylamin-Konzentrationen in direktem
Zusammenhang zu Depressionen stehen könnten. Die verabreichte Dosis von Phenethyl-
amin (1) blieb bei den Probanden konstant. Dies zeigte, dass im Gegensatz zu Ampheta-
min mit Phenethylamin (d) keine Toleranzentwicklung erfolgt. Allerdings bleibt zu ergänzen,
dass die alleinige Wirkung von Selegilin nicht in einer Kontrollgruppe geprüft wurde und
dass heute in einzelnen Ländern Selegilin auch zur Behandlung von Depressionen eingesetzt
wird. Dies stellt die Aussagekraft der klein angelegten Studie zurzeit in Frage.

	Interessanterweise zeigt das unnatürliche Enantiomer D-Phenylalanin (2b) auch pharma-
kologische Effekte. Ihm werden ebenfalls antidepressive [26], aber auch analgetische [27]
Effekte zugeschrieben. Welcher Mechanismus bzw. welche Targets dabei involviert sind, ist
letzlich nicht geklart. Das Enzym Carbopeptidase, das auch Endorphine abbaut, scheint
