Finale Fragen

	Warum nur baut die Natur solch aufwendige, erstaunlic he Gerüste? Für den Medizi-
nalchemiker diffizile Reaktionen — Aufbau definierter Stereozentren, mehrstufige Um
Jagerungen — passieren einfach so und führen zu ungeahntem strukturellem Reichtum
Wir Menschen können erst seit 200 Jahren Gemische isolieren, Stoffe analysieren und
seit 100 Jahren die einfacheren davon nachbauen. Durch Totalsynthese hergestellte Na-
turstoffe sind eigentlich Kunststoffe, werden aber — obwohl sprachlich und inhaltlich
verschieden — dennoch als Naturstoffe betrachtet. Die Natur mit ihren komplexen Stof-
fen übte sich seit Jahrtausenden, wenn nicht Jahrmillionen darin, probierte und kreierte
zufällig Neues. Was wir heute schen, sind die Blüten dieser evolutionären Entwicklung,
die verkümmerten und verdorrten Äste sind nicht mehr sichtbar. Eigentlich sollten uns
Naturstoffe ganz besonders interessieren, denn Respekt für die Lebewesen mit ihren
pflanzlichen und tierischen Inhaltsstoffen wäre auch im Sinne des Homo sapiens. Wer
weiß, wie viele solcher spannenden und heilenden Stoffe unentdeckt blieben, weil die
Spezies ausgestorben ist, und dies teilweise verursacht durch den Menschen selbst.
	Mehr als eine genaue Einteilung dieser Stoffe interessiert die Frage „Warum sind sie
da?“. Weshalb produziert ein Kaktus einen Stoff, der unsere Wahrnehmung verändert?
Wozu besitzen wir in unserem Gehirn Rezeptoren, die mit diesen so einzigartigen
Inhaltsstoffen interagieren? Oder warum ist ein Kraut gewachsen, das uns antreibt?
Hypothesen — von wissenschaftlichen bis zu esoterischen und auch spekulativen,
aber gut belegten — füllen ganze Bücher. Und sie spiegeln natürlich die Weltbilder der
jeweiligen Verfasser wider. Zitieren die einen Darwin und schen den durch Evolution
entstandenen Frassschutz als Vorteil, betrachten andere es als puren Zufall, und Dritte
sehen darin den Baum der Erkenntnis. Ein göttlicher Funke oder eine wissenschaftlich
noch nicht erklärbare Kommunikationsart, die der Pflanze einen Vorteil verschafft,
wenn sie mit der Spezies Mensch eine Symbiose eingeht? Das bescelte Fragen — nach
der uns umgebenden, unermesslich kreativen Schöpfung, aber auch nach den Rätseln
des „Mysteriums Mensch“ samt seiner komplexen Psyche — zeigt die Faszination des
Unerklärlichen. Fragen, die wissenschaftlich nicht vollständig geklärt werden können,
Fragen, die bleiben — Fragen, für die wir selbst Antworten finden dürfen.

Literatur

[1] Duden. Duden - Das Fremdwörterbuch. Dudenverlag: Mannheim, Leipzig, Wien, Zürich, 2001.
[2] R. Hänsel, H. Pertz. Pharmakognosie - Phytopharmazie. Springer Berlin, Heidelberg, 2007.
[3] K.M. Herrmann. Plant Cell1995, 7, 907.
[4] A.R. Knaggs. Nat. Prod. Rep. 2001, 18, 334.
[5] J. Mann, E. D, Peselow, S. Snyderman, S. Gershon. Am. J. Psychiatry 1980, 1 37, 1611.
[6] G. A. Molnar, Z. Wagner, L. Marko, T. Ko Szegi, M. Mohas, B. Kocsis, Z. Matus, L. Wagner, M. Tamasko, I. Mazak, B. Laczy, J. Nagy, I. Wittmann. Kidney Int. 2005, 68, 2281.
