	Schon seit dem Altertum versuchten Schamanen, Mediziner und Wissenschaftler ein
geeignetes Mittel zu finden, um Schwermütige zu behandeln. Je nach Epoche kamen
Mixturen aus Pflanzen, Alkohol und Opium zum Einsatz. Es würde den Rahmen dieses
Exkurses sprengen, eine Übersicht der antidepressiv wirkenden Pflanzen zu geben. Der
vielleicht bekannteste pflanzliche Vertreter ist das Johanniskraut, dessen Wirksamkeit
systematisch untersucht wurde [4]. Ein Review-Artikel fasst 2009 zusammen [5]: „St.
John's wort superior to placebo and similar to antidepressants for major depression but with fewer side
effects.“a)
	Ohne wissenschaftliche Kenntnisse wurde früher auch lithiumhaltiges Mineralwasser
als stimmungsstabilisierend angepriesen und verwendet. Welches Mittel wirklich das erste
Antidepressivum war, lässt sich diskutieren, da auch Amphetamin und Methamphetamin
zur Depressionsbehandlung verwendet wurden (siehe Kapitel 2 und 3.1.1.1).
	Therapien ohne Substanzeinnahme — wie z.B. Schlafentzug, der kostenlos ist und
bei einer Mehrheit der Gemütskranken bereits am Tag darauf antidepressive Wirkung
zeigt — werden hier nicht behandelt, mehr dazu findet man in Ref. [6].



Lithium: eine Zufallsentdeckung hilft Manisch-Depressiven

	Noch bevor synthetische Mittel wie Iproniazid (1) und Isoniazid (2) die Patienten
erreichten, wurden lithiumhaltige Getränke bereits um die vorhergehende Jahrhundert-
wende als Heilmittel verwendet. Der Konsum von lithiumhaltigem Wasser — Londonderry
Litbia— dem heilende und stärkende Kräfte zugesprochen wurden (Abb. 2), begann im
Nordosten der USA, in Londonderry, wo eine natürliche Quelle beachtliche Mengen an
Lithium-Ionen enthält [7]. Im Jahre 1929 kam ein anderes Getränk auf den Markt: Bib-
Label Lithiated Lemon-Lime Soda. Ein Erfrischungsgetränk, dem Lithiumcitrat zugesetzt
war. Später wurde der Name der Limonade in 7 Up geändert. Ihr wurden vor allem nach
übermässigem Alkoholkonsum stimmungsstabilisierende Eigenschaften zugeschrieben.
Mittlerweile enthält 7 Up kein Lithium mehr.
	Sehr wahrscheinlich unabhängig von diesen Anpreisungen und Beurteilungen
versuchte der australische Psychiater John Cade Ende der 1940er Jahre eine Hypothese
zu verifizieren, die — wie wir heute wissen — falsch war [8]. Cade war der Meinung,
manisch-depressive Störungen würden durch ein Toxin verursacht, das einerseits im
Gehirn zu finden sei und andererseits im Urin ausgeschieden werde. Seine Vermutungen
überprüfte er, indem er Meerschweinchen den Urin von Manisch-Depressiven
verabreichte, die daraufhin starben. In Folgeexperimenten untersuchte er einige
Komponenten des Utins und erkannte die für seine Versuchstiere tödliche Wirkung
von Harnstoff. Beim Experimentieren mit der schlecht löslichen Harnsäure erprobte
Cade verschiedene Metallsalze, um die Löslichkeitsprobleme zu überwinden, und erzielte
die besten Ergebnisse mit Lithium-Ionen. Die Meerschweinchen, die den er Lithium
angereicherten Urin erhielten, beruhigten sich. Seine Beobachtung wurde bestätigt, als er
ein weiteres Lithiumsalz testete und die gleichen Effekte feststellte. Daraufhin entschloss
sich Cade, erste manisch-depressive Patienten mit Lithium zu behandeln. Trotz der
Mängel seiner Toxintheorie waren seine klinischen Versuche von Erfolg gekrönt. Nach
er bei denen die Patienten dauerhaft geheilt schienen, veröffentlichte Cade
seine Bei 1949 im „Medical Journal of Australia“, Lithium salts in the treatment of


a) „Das echte Johanniskraut ist dem Plazebo überlegen und erweist sich zur Behandlung einer klinischen Depression als gleichwertig
wie Antidepressiva, es zeigt jedoch weniger Nebenwirkungen.“
