noch selten Verwendung [9]- Zudem ist Chloramphenicol
(28) einer der wenigen Naturstoffe, die eine Nitrogruppe
enthalten.

Dopamin (DA, 29,
siehe Kapitel 7.5.1).
Der Name leitet sich
von Dihydroxy-Phen-
ethylamin ab. Der
Neurotransmitter aus
der Gruppe der Ca-
techolamine kommt in
verschiedenen Hirna-
realen von Säugetie-
ren vor. Die Substanzia
nigra (schwarze Subs-
tanz) ist besonders
reich an DA und hat
ihr Farbe deshalb, weil
DA mit seiner ortho-
Dihydroxy-Struktur
sehr oxidationsemp-
findlich ist, und sich
leicht in chinoide Sys-
teme umwandelt, die
sich dunkel färben.
DA bindet an fünf Rezeptorsubtypen (D,-D,) und reguliert viele Vorgänge im Gehirn,
die entscheidende Rollen für die mentale und physische Gesundheit des Menschen spie-
len. Es hat Einfluss auf Emotionen wie Freude, Genuss oder Lust und wird deshalb
auch als Botenstoff des Belohnungssystems bezeichnet. DA hat im ZNS (Mittel-, Zwi-
schen-, und Großhirn) nicht nur Einfluss auf emotionale Vorgänge, sondern koordiniert
auch Bewegungsabläufe und ist im vegetativen Nervensystem für die Durchblutung von
inneren Organen verantwortlich. Verschiedene Krankheitsbilder wie Schizophrenie, Par-
kinson, erektile Dysfunktion oder das Restless-Legs-Syndrom werden mit DA in Zu-
sammenhang gebracht. DA steht auch in Beziehung zu Suchtverhalten: Stimulanzien
wie Amphetamin erzielen ihre Wirkung primär durch die Freisetzung von DA (und
Norepinephrin), weshalb sie auch als indirekte Dopamin-Agonisten bezeichnet werden.
Dadurch wird das Suchtpotenzial dieser Stoffe begründet. DA wird auch indirekt für die
Abhängigkeit von Opioiden, Benzodiazepinen, Nikotin u.a. verantwortlich gemacht. Es
ist ein Zwischenprodukt in der Biosynthese von Norepinephrin (Noradrenalin; 3) und
Epinephrin (4).
