	Der Zugang zu diesem Medikament war auch denkbar en n,d n Kunde der 1940er
Jahre keiner Verschreibungspflicht unterlag. Anzumerken gilt dennoch, dass einige der Rück-
kehrer des Zweiten Weltkrieges weiterhin die „Go-pills konsumierte n und offenbar in nicht
zu vernachlässigendem Ausmaß an der epidemischen Verbreitung von Amphetamin (1) mit
gewirkt haben [15]. Die Zivilgesellschaft wurde sozusagen von den Erfahrungsberichten des
militärischen Personals infiziert.
	Der kontrollierte militärische Gebrauch von Amphetamin (1) ist bis in die heutige Zejr
aktuell [45]. Rasmussen schätzt, dass Ende des Zweiten Weltkrieges jeden Tag zwei Millionen
Amphetamin-Pillen (a 10mg) konsumiert wurden [2], die eine Häfte gegen milde Depres-
sionen, die andere zur Gewichtskontrolle. Dieser Markt des „Off-Label-Use“ entwickelte
offenbar unabhängig von SKF eine Eigendynamik und war zersplittert in kleine Firmen, die
in solchen Diätpillen Amphetamin (1) zusammen mit anderen Wirk- und Placebo-Stoffen
vermarkteten. Der Benzedrin-Inhaler blieb laut Rasmussen bis Ende der 1940er Jahre frei
verkäuflich. Andere Quellen [15, 16] geben den freien Verkauf der Tabletten bis 1951 und
des Inhalers bis 1959 an. Danach wurde Amphetamin (1) großzügig gegen Depressionen
(siehe auch Exkurs zu Antidepressiva) und Übergewicht (siehe auch Exkurs zu Anorektika)
verschrieben (Abb. 2) und erreichte 1967 die Spitze von 31 Million verschriebenen Rezepten.
In den USA wurden 1958 dreieinhalb Milliarden Tabletten produziert, was sich 1970 auf
zehn Milliarden steigerte. Brisant ist der Umstand, dass zeitweise, laut Referenz [15] 50-75
Prozent (l) des auf dem Schwarzmarkt gehandelten Amphetamins von legal produzierten
Quellen abgezweigt wurde. Für die detailliertere Abhandlung der späteren geschichtlichen
Entwicklung von Amphetamin sei auf die weiterführenden Referenzen [2, 42-43] verwiesen.

Diskussion

	Die nicht erwähnten Nebeneffekte der Stimulation und des gesteigerten Wohlbefindens
waren schon in den Anfängen eigentlich zentrale Haupteffekte. Der Umstand, dass Am-
phetamin (1) eine Substanz ist, die bereits bei normal hoher Dosierung ihre stimulatorische
Wirkung zeigt, lässt den Schluss zu, dass bewusst gehandelt wurde. Der Bedarf an zusätzli-
cher Energie und subjektiv verstärkter Motivation kann bei den meisten Personen festgestellt
werden. So erstaunt es aus heutiger Sicht auch nicht, dass der Benzedrin-Inhaler zuerst als
Mittel gegen verstopfte Nasen auf den Markt geworfen wurde, woraus sich eine Eigendyna-
mik entwickelte, aus der kurz darauf ein massiver Anstieg des Gebrauchs und Absatzes von
Amphetamin hervorging.
	Rasmussen betitelt seine Publikation mit Making the first Antidepressant a) [2]. Dass es zum Ers-
ten „gemacht wurde“ ist nach Sichtung der Daten nicht von der Hand zu weisen. Iproniazid
(siehe dort) trägt üblicherweise den Titel des „ersten Antidepressivums“. Auch im heutigen
Forschungsumfeld der Pharmafirmen wird oft, nicht unbedingt zum Nachteil der Patienten,
dieser Weg „drug looking for a disease“ beschritten. Eine neue, in vitro auf dem gewünschten
Target aktive Verbindung wird im Menschen angewendet, um sehen, was sie wirklich „macht“,
um später eine eventuelle Indikation zu finden. Heutzutage wird verantwortungsvoller unter-
sucht, zudem setzen die Behörden wie die mächtige FDA strenge Auswahlkriterien für die
Zulassung einer Indikation an. Welche Substanz in der Menschheitsgeschichte wirklich als erste
eingesetzt wurde, um milde oder starke Depressionen zu „behandeln“, bleibt hingegen eine
andere Frage und soll hier nicht abschließend diskutiert werden. Zur Auswahl stehen Alkohol
und Cannabis, um nur die zwei meistkonsumierten zu nennen.


a) ..Herstellung des ersten Antidepressivums“.
