3.1.1.1 für Methamphetamin). Ab Ende 1937 durfte Smith, Kline and Erench (SKF) in be-
deutenden medizinischen Zeitschriften Werbung für Amphetamin als Antidepressivum
(und viele weitere Indikationen, siehe auch Exkurs Anorektika) betreiben. Diese wurde
so formuliert, dass sich nahezu jeder angesprochen fühlen durfte, und war — wie für
diese Zeit üblich - sehr plakativ (siehe Abb. 3 und die Abb. in den genannten Kapiteln).
Für die Markteinführung von Methamphetamin funktionierten die selben Vorgehens-
weisen. Die rasch aufkommenden Suchtprobleme und starken. Nebenwirkungen wur-
den erst etliche Jahre später offiziell (an)erkannt, was schließlich in den 1960er Jahren
zur Aufnahme der Substanzen in die Liste der kontrollierten Substanzen führte. 1969
schätzte die amerikanische FDA die Jahresproduktion auf 10 Milliarden Tabletten à
10mg Amphetamin. Die Suchtproblematik war enorm (siehe Kapitel 2.1 und 3.1.1.1),
und dies unabhängig davon, für welche Indikation Amphetamin oder Methamphetamin
ursprünglich verschrieben wurde.



Vom Anti-Tuberkulosemittel zum
ersten synthetischen Antidepressivum

	Hydrazin (3), welches im Zweiten Weltkrieg noch als Raketentreibstoff benutzt
wurde, fand in den frühen 1950er Jahren den Weg in die Labors von Hoffmann-La Roche
und wurde dort mit der Isonicotinsäure kombiniert (4). Die synthetisierten organischen
Hydrazinderivate zeigten in Tierversuchen eine potente antituberkulose Aktivität. Selikoff
und Robitzek waren die ersten, die bemerkten, dass sich nicht nur der physische Zustand
der Patienten mit Tuberkulose (TB) stark verbesserte, sondern auch ihr psychischer.
In ihrer Publikation (Tuberculosis chemotherapy with hydrazine derivatives of isonicotinic acid)
beschrieben sie 1952 die ausgelassene Stimmung in der Tuberkuloseklinik wie folgt: „a
subtle general stimulation . . . the patients exchibited renewed vigor and indeed this occasionally served
to introduce disciplinary problems“ a) [14]. In ihrem Bericht legen sie wissenschaftlich und
engagiert dar, welche Verbesserungen die TB-Patienten erlebten, die mit Iproniazid
(Marsilid®, 1) und Isoniazid (Rimifon®, 2) behandelt wurden. Offensichtlich zeigten
diese nicht nur Erleichterung über den Verlauf der Genesung, sondern entwickelten
eine Euphorie, die über die normale Entlastung hinaus andauerte. x
	Es war deshalb nicht verwunderlich, dass die gute Nachricht der Öffentlichkeit
auch außerhalb der Fachzeitschriften verkündet wurde. Als Exempel wird hier auf das
umfangreiche Online-Archiv des TIME Magazins zurückgegriffen. Es belegt, was und
wie außerhalb der Fachwelt publiziert wurde und welche Relevanz die wissenschaftliche
Forschung in den Alltag der Menschen brachte, So erschien im TIME-Magazin ein
ausführlicher Artikel über den Versuch, der die glücklichen Zustände der Patienten wie
folgt zusammenfasst: „In Staten Island's Sea View Hospital, patients who had taken the drugs
danced in the wards, to the delight of news photographers“b) [15].


a) „eine subtile allgemeine Stimulation... Die Patienten zeigten neuen Elan, was in der Tat gelegentlich zu disziplinarischen Problemen


b) „lm Staten Island's Sea View Hospital tanzten jene Patienten, die die Wirkstoffe genommen hatten, auf den Krankenstationen, dies
sehr zur Freude der Pressefotografen.
