	Die immense Anzahl von knapp 600 der Kombinationen der Aryl-disubstituierten
Phenylalkylamine beschreibt Kapitel 7. Sechs Unterkapitel stehen für sechs verschiede-
ne Substitutionsmuster. Epinephrin (Adrenalin), Norepinephrin und Dopamin sind für die
menschliche Psyche von entscheidender Wichtigkeit. Strukturell verwandt und der wohl pro-
minenteste artifizielle Vertreter dieses Kapitels ist MDMA (Ecstasy), obwohl dort noch hun-
derte weitere Verbindungen beschrieben sind. Um neue Substanzen im Tier nach ihrer Wir-
kung klassifizieren zu können, gibt es relativ genaue Methoden, die im Exkurs über Drug
Discrimination demonstriert werden. Viele der in diesem Buch aufgezeigten Substanzen
interagieren mit Transportern, die Neurotransmitter durch die Zellwand zwischen dem Zel-
linneren und Zelläußeren hindurchschleusen. Der Exkurs über Monoamin-Transporter
erläutert dies.

	Nicht zuletzt durch die sehr große Anzahl an untersuchten Molekülen gehören die Aryl-
trisubstituierten Phenylalkylamine zu den wichtigsten und vielschichtigsten. Kapitel 8,
das in sechs Unterkapitel unterteilt wurde, enthält über 600 Moleküle. Mescalin, als deren
Urahne, war das erste isolierte Psychedelikum der Menschheit und förderte indirekt hunder-
te Nachkommen. Generationen von Chemikern spielten mit diesen Gerüsten, indem sie die
chemischen Substituenten variierten. Vor allem Verbindungen mit einem 2,4,5-Substitutions-
muster wurden — auch in Selbstversuchen zur Wirkung — intensiv erforscht. Dies führte zu
potenten psychedelischen Verbindungen wie zum Beispiel DOM oder 2C-B.

	Durch das Anbringen von vier Aryl-Substituenten lassen sich insgesamt vier verschiede-
ne Substitutionsmuster erzielen; sie sind im Kapitel 9, Aryl-tetrasubstituierte Phenylal-
kylamine, besprochen. Rund 130 Substanzen wurden zusammengetragen, und Überlegun-
gen, in bereits aktive, niedersubstituierte Phenylalkylamine einen weiteren Substituenten
einzufügen, werden diskutiert.

	Es existieren rund 40 Phenylalkylamine, die den Aryl-Ring komplett substituiert haben.
Es bestehen sogar Phenethylamin-Naturstoffe mit einer Pentasubstitution, sie sind in Kapi-
tel 10, Aryl-pentasubstituierte Phenylalkylamine, zusammengestellt.

	Zu guter Letzt erklärt ein umfangreicher Exkurs über die Aspekte der molekularen
Pharmakologie oft verwendete Begriffe wie Rezeptor, Antagonist, Agonist, GPCR etc. und
erläutert deren Zusammenhänge bei der biochemischen Informationsweiterleitung: die Prin-
zipien der Kommunikation zwischen Rezeptoren und Liganden sowie biochemische Kaska-
den der beteiligten Zellen.
