4.12. Diazinylalkylamine

	Ersetzt man in dem Heteroaromaten Pyridin (1) eine CH-Gruppe mit einem N-Atom, so
erhält man die Diazine. Es sind drei verschiedene Positionsisomere möglich: Pyridazin (2),
Pyrimidin (3) und Pyrazin (4). Durch das zusätzliche elektronenziehende N-Atom werden
die Verbindungen weit weniger basisch (pKa= 2.24, 1.23 und 0.51) als Pyridin (pKa = 5.2).



	Die Diazinylalkylamine wurden sehr spärlich untersucht und meist nur chemisch be-
schrieben, da sie lediglich als chemische Intermediate benötigt wurden.

	Im Pyridazin (2) ist die Seitenkette in zwei möglichen Positionen (3- oder 4-substituiert)
denkbar. Das Derivat 5 wurde chemisch beschrieben [1].

	Pyrimidin (3) würde mit einer Seitenkette drei Positionsisomere zulassen. In Analogie zu
Histamin (6) wurde unter anderen Verbindungen das Pyrimidin-Derivat 7 daraufhin unter-
sucht, inwieweit es durch die Monoaminoxidase metabolisiert wird [2].

	Durch die Symmetrie von Pyrazin (4) existiert beim Vorhandensein einer Seitenkette
nur ein Positionsisomer. Bei Untersuchungen zur Chemie von Pyrazinen stellten Singerman
und Livine in den 1960er Jahren mehr als zehn 2-(2-Pyrazinyl)-ethylamine 8 her (R= H und
Alkyl) [3].
