Potenz, vermindertes Potenzial für Proteinbindung — dies sind einige der Schlagzeilen
von Fallstudien zu F-substituierten Verbindungen aus verschiedenen Gebieten der
Medizinalchemie [3, 4].

	Die Auswirkungen mehrerer Fluor-Atome werden mit drastischen physiko-
chemischen Konsequenzen insbesondere an der Trifluoromethyl-Gruppe sichtbar.
Sterisch wird diese zwar als „leicht größer“ als eine Isopropyl-Gruppe beschrieben. Je
nachdem, welches Modell gewählt wird, um das Volumen abzuschätzen, erhält die CF3-
Gruppe die Größe eines tert-Butylrests oder gar eines Phenylringes [4].

	Durch die stark elektronenziehende Wirkung beeinflusst Fluor die Dissoziations-
konstanten von organischen Säuren und Basen empfindlich. Säuren werden saurer
und Basen weniger basisch, und dieser Effekt ist über vier Kohlenstoffatome messbar.
Durch die äußerst starke Bindung zwischen F- und C-Atomen in organischen Molekü-
len sind Organofluor-Verbindungen im Gegensatz zu den übrigen Organohalogen-Ver-
bindungen (Chlor, Brom, Iod) allgemein viel stabiler. Da Fluorid auch eine schlechte
Abgangsgruppe ist, sind aliphatische Alkylfluoride im Gegensatz zu allen anderen Al-
kylhalogeniden keine klassischen Alkylierungsreagenzien und zumindest diesbezüglich
toxikologisch weniger bedenklich. Ein weiterer wichtiger Faktor, der zu den Besonder-
heiten von Organofluor-Verbindungen gehört, ist die Tatsache, dass ein Fluor-Atom
in einem organischen Molekül bestimmte neue Wechselwirkungen ermöglichen kann.
Zum einen die sogenannte multipolar interaction mit einem partiell positiv geladenen
Kohlenstoffatom (z.B. C-F···C=O). Zum anderen kann es wegen seiner Elektrone-
gativität und seinen Lonepair-Elektronen — ähnlich wie Sauerstoff, nur weniger stark
ausgeprägt — als H-Akzeptor fungieren. Diese beiden Wechselwirkungen können so-
wohl intramolekular von Bedeutung sein, weil das Molekül dadurch eine bestimmte
Konformation einnimmt, aber auch intermolekular, indem es mit polaren Teilen eines
Proteins interagieren kann. Beide Faktoren können zu einer verbesserten Bindung und
damit zu einer höheren Affinität beitragen [6].


Einfluss auf die Basizität und die Azidität

	Die Azidität und Basizität eines Wasserstoffatoms ist für die Wirkung von Arznei-
stoffen von großer Bedeutung. Ob es unter physiologischen Bedingungen, also bei pH
7.4 protoniert oder deprotoniert, bzw. geladen oder ungeladen vorliegt, hat einen ent-
scheidenden Einfluss auf die Verteilung eines Moleküls im Körper. Dies beeinflusst
Interaktionsmöglichkeiten mit diversen Proteinen, die für die Biotransformation oder
die eigentliche Wirkung verantwortlich sein können.
	Beispielsweise ist 2,2,2-Trifluorethylamin (16) rund 100 000-mal weniger basisch als
Ethylamin (13)! Die protonierte Form von 16 verhält sich mit ihrem pKa=5.7 bereits
leicht sauer. Auch bei den Essigsäuren beeindruckt der Einfluss von Fluor-Atomen:
Trifluoressigsäure (25) ist ca. 34 000-mal saurer als Essigsäure (22). Beeindruckend ist
weiter, dass selbst über vier Sigma-Bindungen eine CF3,-Gruppe immer noch einen
signifikanten Einfluss hat: Das 4,4,4-Trifluorbutylamin (21) ist rund 10mal weniger
basisch als Butylamin (20) [4].
